心筋症によるショックが遷延し免疫グロブリンが奏効した月経関連黄色ぶどう球菌性トキシックショック症候群の1例
Toxic shock syndrome(TSS)は黄色ぶどう球菌やA群 β 溶血性連鎖球菌が産生するスーパー抗原に起因した感染性疾患である.
スーパー抗原によって循環不全や多臓器不全を呈し致命的な経過をとりうるが,心筋症を合併した報告は少ない.
今回我々は月経に関連した黄色ぶどう球菌性TSSに心筋症を合併し抗菌薬治療と免疫グロブリン投与で軽快した成人の1例を経験したため報告する.
症例患者:39歳女性.主訴:発熱,頭痛.既往歴:特記すべき既往歴なし.現病歴:入院前日から発熱と頭痛があり当院外来を受診した.39.0度の発熱があるが,その他バイタルサインや身体所見,血液検査所見で特記なく対症療法で経過観察された.帰宅後も症状が続き,当院外来を再診した.
再診時体温40.0度,血圧100/70mmHg,脈拍数98/分(整),呼吸数16/分,SpO2 98%(室内気)で意識清明だった.
上下肢や体幹部に明らかな紅斑なく,その他身体所見上特記すべき所見はなかった.
血液検査所見は,好中球数10,820/μL,CRP14.4mg/dLと上昇し,クレアチニン1.17mg/dLと上昇を示した.
尿中白血球1視野に100以上と上昇を示し,胸腹部CT検査上発熱源を示唆する有意な所見や両側腎盂拡張所見がなく,急性単純性腎盂腎炎として入院となった.
入院後経過:尿培養と血液培養採取後cefmetazole(CMZ)1g×3/day投与を開始された.
入院後Glasgow Coma Scale 13点(E3V4Mの意識障害と血圧60/31mmHg,脈拍数100回/分(整)といったショックバイタルを示した.
入院時なかった水様下痢と体幹部から上腕にかけて癒合傾向なく境界不明瞭で掻痒感を伴う紅斑を示した.
血液検査所見は好中球15,820/μL,CRP 20.6mg/dLと上昇し,AST 128IU/L,ALT 78IU/L,LDH 280IU/L,クレアチニン2.53mg/dL,BUN 38mg/dL,CPK 263IU/Lと多臓器不全を示した.
分析ではpH7.252,PCO2 37.6mmHg,HCO3-16.0mmol/L,BE-10mmol/L,乳酸7.1mmol/L,補正アニオンギャップ16.3mmol/
Lと乳酸上昇を伴うAG開大性代謝性アシドーシスを呈した.NT-proBNPは9,366pg/mLと上昇していた.
ショック時の胸部X線検査上特記所見はなかった.
心電,心エコー検査上左室収縮能は全周性に低下し左室駆出率は23.3%と低下した.
身体診察を繰り返したところ,入院2日前からタンポンを挿入されたままであることが判明しタンポンを抜去した.
タンポン抜去後に採取した膣分泌物ではグラム染色上多数のグラム陽性球菌を示しA群 β 溶血性連鎖球菌性または黄色ぶどう球菌性TSSが疑われた.
右内頸静脈に中心静脈カテーテルを挿入し30mL/kgの晶質液を3時間以内に投与することを目標として輸液療法を開始した.
輸液療法開始後もショックが遷延し,昇圧のためnoradrenalineやdobutamineの持続投与を開始した.
抗菌薬はCMZからampicillin/sulbactam(ABPC/SBT)3g×3/day,clindamycin(CLDM)600mg×3/day,daptomycin(DAP)8mg/kg/dayに変更した.タンポン抜去や昇圧剤投与,抗菌薬変更後もショックバイタルが遷延したため,免疫グロブリン1g/kgを投与したところ約1時間後にショックバイタルは是正された.
入院時採取した血液培養は陰性であったが,尿と膣分泌物培養からtoxicshocksyn-drometoxin1(TSST-を産生するaureus(MSSA)が同定され黄色ぶどう球菌性TSSと診断した.
TSST-1はTST-RPLA「生研」を用いて判定した.
MSSAと同定後ABPC/SBTとDAPはcefazolin(CEZ)2g×3/dayへ変更した.免疫ブログリンは2日目と3日目に0.5g/kgを投与し終了した.加療後バイタルサインや血液検査上みられた肝腎機能障害や筋逸脱酵素の上昇は正常値へ復した.
CEZは計14日間,CLMDは計7日間投与後治療終了し第15病日に軽快退院された.
退院後14日目の外来受診時体幹部や上腕の紅斑は消失し両手指の落屑を認めた.
また心エコー検査上左室壁運動異常は正常化し左室駆出率は62.4%と改善していた.
TSSは黄色ぶどう球菌とA群 β 溶血性連鎖球菌が産生する外毒素によって発症し,急速に循環不全と多臓器不全が進行する症候群である.
本症例のような月経時に使用するタンポンに関連したTSSは主にTSST-1を産生する黄色ぶどう球菌が原因となる.タンポン関連のTSSが認知され始めた1980年代は年間の発生件数は人口10万人あたり13.7件であったが,TSSの発症要因として高吸収性のRelyタンポンが関連していることが分かり市場から撤廃されたことや,TSSという疾患が認知されタンポンの衛生的使用が普及したことで,現在は人口10万人あたり0.03から0.5件と発生件数が減少している.
一方で発熱,下痢,関節痛など非特異的症状で発症した場合TSSを想起し難い可能性や,診断定義内に発症1〜2週間後の落屑が含まれ診断定義を重視すると確定診断に至るまで時間を要する可能性があり,診断の遅れから致命的な経過を呈しうる.
本症例のように月経期の女性に急性発症し遷延する循環不全や多臓器不全を呈した場合は,稀な疾患ではあるが月経に関連したTSSを想起する必要がある.
黄色ぶどう球菌性TSSでは消化器,腎臓,肝臓といった臓器障害が症例定義の1項目として定められているが,本症例で呈したような心機能障害は症例定義内に含まれていない.
黄色ぶどう球菌性TSSはTSST-1によって刺激されたTリンパ球からサイトカインが放出され,血管透過性亢進による循環血液量の減少や血管緊張の低下によってショックを呈する.
またTSSに心機能障害を合併することは稀であることから,本症例でみられたような心機能障害は症例定義に含まれていないと考えられた.
一方で心機能障害を合併した場合,循環動態維持のためVenoarterialextracorporeal membrane oxygenation(VA-ECMO)といった補助循環装置を要するなど非合併時と比べて致命的な経過をとりうる.
このような心機能障害はTSST-1によって心筋細胞変性や血管変性が生じることが原因と推察されている.
心機能障害を合併した場合,循環不全を呈するが外毒素が消失すると本症例のように心機能は回復することが多く,組織的に心筋細胞への炎症細胞浸潤や心筋細胞の壊死はないためTSST-1によって心筋症が生じていると考えられている.
TSSによる心筋症は稀であるが蘇生輸液や昇圧剤に抵抗性の循環不全の原因として鑑別を要する合併心筋症を合併したトキシックショック症候群375令和3年9月20日症と思われる.
TSST-1は抗原提示細胞に処理されず,major histo-compatibility complex(MHC)非拘束性にT細胞抗原レセプターの特定領域と結合して,T細胞を活性化する.
活性化されたT細胞はIFN-γ を産生し,マクロファージに作用してTNFα の産生が促進されショックとなる.
このような外毒素の産生阻害のため黄色ぶどう球菌性TSSの抗菌薬治療ではCLDMを使用する.本症例ではTSSを想定した当初からCLDMを使用していたが治療抵抗性の循環不全が遷延した.
感染源のドレナージやCLDMを含めた抗菌薬治療に不応な場合,TSST-1を中和するため免疫グロブリン投与を検討しうる.
一方で黄色ぶどう球菌性TSSでは致命率が低く,in vitroにおける外毒素の中和作用に関する検討も限られているためA群 β 溶血性連鎖球菌が原因のTSSと比べて積極的な免疫グロブリン投与は推奨されていない.
免疫グロブリン投与の是非については症例毎に検討を要するが,TSST-1に対する中和抗体価が低い女性ほど月経関連黄色ぶどう球菌TSSを発症し重症化しうるという報告もあり,本症例のように抗菌薬投与やドレナージにも関わらず循環不全が遷延し心機能障害をはじめとした多臓器障害を伴う場合は免疫グロブリン投与を積極的に検討する必要がある.
月経に関連した黄色ぶどう球菌性TSSは疾患が認知されタンポン使用に際し注意喚起がされている現在において稀な疾患であるが,月経期の女性が急性発症かつ遷延した循環不全や多臓器不全を呈した場合は本疾患を想定する必要がある.
黄色ぶどう球菌性TSSに心筋症を合併することは稀であるが,循環不全の原因として鑑別を要する.
黄色ぶどう球菌性TSSに対して感染巣の除去や感受性のある適切な抗菌薬投与にも関わらず循環不全や多臓器不全が遷延する場合,遅滞なく免疫グロブリン投与を行うことが重要である.
二期的に胸腔鏡下摘出術を施行した同時性多発胸腺腫の一例
症例:40歳代女性.甲状腺乳頭癌に対して7年前に手術歴があり,経過観察のために施行した胸部CTで6年前から出現し,増大傾向のある前縦隔結節を指摘された.
前縦隔両側にそれぞれ最大径2.3 cm,2.2 cm大の境界明瞭な結節影を1ヵ所ずつ認め,PET-CTで集積を認めたことから,甲状腺癌の縦隔リンパ節転移が疑われた.診断
目的に胸腔鏡下右側胸腺・腫瘍摘出術を先行,腫瘍は最終病理診断でB1型胸腺腫,正岡I期となった.
その時点で左側病変については胸腺腫の多発病巣を疑い,二期的に胸腔鏡下左側胸腺・腫瘍摘出術および左肺部分切除術を施行した.
左側病変はB2型胸腺腫,正岡II期の診断となり,現在術後2年経過し無再発生存中である.前縦隔に多発結節が指摘された際には,多発胸腺腫の可能性を念頭に置くべきである.
ただし,他癌の転移や悪性リンパ腫の可能性が否定できず,術前・術中に診断が困難な場合には,二期的手術が選択肢となる.
索引用語:多発胸腺腫,多中心性発生,二期的手術前縦隔に多発結節が指摘された際には,多発縦隔腫瘍,縦隔腫瘍の縦隔内転移,縦隔外悪性腫瘍の転移などの可能性があるが,いずれも比較的稀な病態である.
診断,治療の際には血液,画像検査のうえで外科生検での鑑別を要することが多い.多発胸腺腫の場合には胸腺胸
腺腫摘出術が必要であり,外科生検とは切除範囲が異なるため,胸腺腫が疑われる場合にはその可能性を考慮した治療計画が必要である.
我々は術前診断に苦慮し,二期的に胸腔鏡下摘出術を施行することで根治切除を施行し得た同時性多発胸腺腫を経験した.
多発縦隔腫瘍の鑑別と治療方針について文献的考察を加え報告する.
症例:40歳代,女性.主訴:なし(胸部CT異常陰影).現病歴:7年前に甲状腺乳頭癌pT1bN1aM0 stage Iに対し甲状腺左葉切除を施行され,以後補助治療は行われず,無再発で経過していた.
再発検索のために撮像した胸部CTで前縦隔に多発結節影を指摘され,4ヵ月後のCTで増大したため,甲状腺癌の再発が疑われ,外科生検目的に当科紹介となった.
既往歴:甲状腺乳頭癌以外には特記事項なし.受診時現症:特記すべき異常なし.重症筋無力症症状なし.
胸部CT:過去画像を見直すと,甲状腺癌術前のCTでは上記結節は指摘されず,術後1年目のCTで左右共に5 mm程度の結節が出現し,経時的に増大(甲状腺癌術後5年目)計2ヵ所の結節が認められた.
術直前のCTでは左前縦隔に最大径23 mm,右前縦隔に22 mm大のほぼ同一径の結節影が指摘された(.1c).PET-CT:左の結節にSUVmax 2.95,右の結節にSUVmax 3.48のFDG集積を認め(.1d),他,全身の臓器に異常集積を認めなかった.
受診時血液検査:CEA,SCC,Pro-GRPなど各種腫瘍マーカーをはじめ,可溶性インターロイキン2受容体抗体,抗アセチルコリン受容体抗体は全て正常範囲内であった.
1年目より複数個出現していたため,甲状腺癌の縦隔リンパ節再発が第一に疑われ,右胸腔アプローチで胸腔鏡下に右側胸腺・腫瘍摘出術を施行した(手術時間:1時間04分,出血量:ごく少量[5 ml未満]).
胸腔内所見では,腫瘍は前縦隔内に位置しており,周囲組織への癒着,浸潤はなく剥離可能であった.
術中の迅速病理診断では軽度の核形不整,多数の核分裂像を示すリンパ球の増生を認め,悪性リンパ腫もしくは胸腺腫の診断で,甲状腺癌の再発は否定された.
胸腺腫であれば対側結節も同時性多発胸腺腫の可能性が考えられ,二期的に胸腺胸
腺腫摘出術が必要となる可能性があるため,左側からアプローチが困難な右胸腺を可及的に摘出した.
一方で,左腕頭静脈周囲に関しては二期的切除を行うのであれば癒着により操作困難となることが予想されたため,剥離は行わずに終了とした.
病理診断で右前縦隔結節が胸腺腫と診断されたことから左結節に関しても胸腺腫の可能性を考え,初回手術から2ヵ月後に左胸腔アプローチにて胸腔鏡下左側残存胸腺摘出術を施行した(手術時間:2時間28分,出血量:ごく少量[5 ml未満]).
腫瘍は左肺上葉に一部癒着しており,肺を一部合併切除した.
右縦隔胸膜と残存胸腺は一部癒着しており剥離にやや難渋したが,左腕頭静脈周囲は癒着を認めず,両側胸腺上極まで剥離可能であった.
病理組織学的所見:右側の胸腺腫における病理組織学的診断では,中型で軽度の核形不整を伴うリンパ球のびまん性増殖を背景に,類円形腫大核を有するやや大型の細胞を散在性に認めた.
リンパ球はTdT,CD1a陽性,散在性に分布したやや大型の細胞はCK7陽性であり,腫瘍は被膜に覆われ周囲組織への浸潤を認めないことから,B1型胸腺腫,pT1aN0M0 stage I(正岡I期)と診断された.
一方,左側の胸腺腫においてはリンパ球の浸潤と共に,やや大型の明るい核を有する多角形の上皮細胞が指摘され,B2型胸腺腫と診断された.
腫瘍内にはリンパ球が優勢を占めるB1型や紡錐形細胞で構成されたA型の組織亜型もごく一部に混在していた.
また,合併切除した肺への浸潤は認めなかったが,一部被膜外の脂肪織への浸潤を認め,pT1aN0M0 stage I(正岡II期)と診断された.以上より,組織亜型の異なる2つの胸腺腫が胸腺内に多発しており,同時性多発胸腺腫と診断された.
術後経過:2回の手術ともに術後は経過良好につき退院,その後2年間無再発生存中である.
胸腺内に複数結節影が指摘された場合,多中心性発生(同時性多発)胸腺腫の可能性が考えられ,1.1-2.2%と一定数存在することが知られている.Suzukiらは多中心性発生を支持する特徴として,各病変において1,非浸潤性であること,過去症例の多くが2病変であること,腫瘍径が近似していること,組織亜型が異なることを述べている.
また,3例のみではあるがそれぞれ組織亜型の異なる異時性多発胸腺腫の報告もみられており,胸腺内に複数胸腺腫が発生し得る根拠と考えられる.
一方で,Nomoriらの報告のように,胸腺腫の胸腺内転移の可能性についても考慮する必要がある.
多中心性発生は肝細胞癌や膀胱癌など喫煙,慢性炎症といった発癌メカニズムがみられることが一般的だが,胸腺腫においては発症の臨床,遺伝的背景や誘因は特定されていない.
また,稲福らが集積した同時性多発胸腺腫23症例において,組織亜型が異なる症例は8例,腫瘍径が同一(2病変の最大径が±20%)の症例は6例のみであり,Suzukiらの多中心性発生の特徴とは一致しない.
各病変の時相や進行速度が異なる可能性が考えられるが,これまでの報告は発見時に既に多病変が指摘された症例のみであり,その詳細の同定は困難である.
本症例のように発生時から経過が追える症例はこれまで報告されておらず,このような症例の蓄積と詳細な解析が,胸腺腫における多中心性発生の病態解析に役立つ可能性がある.
同時性多発胸腺腫以外に前縦隔多発結節を来たす病態として,胸腺癌や神経内分泌腫瘍,悪性リンパ腫など前縦隔腫瘍の前縦隔内リンパ節への転移が挙げられる.
中でも悪性リンパ腫は縦隔リンパ節への転移を来しやすく,発見時に多発結節として指摘される症例も多い.
一方で,胸郭外悪性腫瘍の前縦隔のみへの転移は稀であり,医中誌を用いた文献検索では最多の乳癌でも8例であった.
また,今回我々が鑑別に挙げた甲状腺癌においては,4.6-8%で縦隔リンパ節転移を認めると報告されるものの,その大部分が縦隔上部に留まるとされ,前縦隔まで至ることは稀とされる11.
本症例においては,甲状腺癌術後2年目に2ヵ所の前縦隔結節が同時に出現,双方ともに同様の速度で緩徐に増大した.
この経過は転移性腫瘍の経過として矛盾せず,前述のように同時性多発胸腺腫の多くは各病変の腫瘍径が異なるという報告も併せ,術前には甲状腺癌の多発前縦隔転移を第一に鑑別に挙げていた.
ただし,多発胸腺腫,悪性リンパ腫の可能性も考え,初回手術の際には生検目的の右胸腔アプローチでの胸腔鏡手術を施行した.
術中迅速診断において胸腺腫と診断された場合には胸腺胸腺腫摘出術を施行すべく,対側胸腔アプローチの追加を行う予定であった.
しかしながら術中迅速病理診断では悪性リンパ腫もしくは胸腺腫を疑う所見であり,両者の鑑別は迅速診断では困難であった.
そのため最終診断で胸腺腫の場合には二期的手術の方針とし,右胸腔アプローチに留めた.
その際には,再手術の際に左胸腔アプローチのみで胸腺切除が出来るよう,左胸腔アプローチが困難な範囲の右胸腺を可及的に切除し,再手術の際に癒着による血管損傷のリスクとならないよう,左腕頭静脈周囲は操作を控えるよう留意した.
その結果,再手術では左腕頭静脈周囲の剥離操作は容易であり,左胸腔アプローチのみで右胸腺上極まで切除し,胸腺胸腺腫摘出術が可能であった.
鑑別のための造影CT,MRI,PET-CTといった画像検査は有用性が報告されており診断の補助になるが,一方で腫瘍が小型の場合には鑑別困難な症例も多い.
そのため,縦隔腫瘍の鑑別が困難な場合には積極的に外科生検を行うべきである.
外科生検において,特に胸腺腫のリンパ球優位の組織亜型においては,迅速病理診断での悪性リンパ腫との鑑別が困難な場合があることは留意すべきと考える.
甲状腺癌術後1年で発生した多発性胸腺腫に対して,その特異な経過故に治療に工夫を要した症例であるため報告した.
新型コロナウイルス感染症との鑑別が問題となったヒトメタニューモウイルスの成人間感染と考えられた事例ヒトメタニューモウイルス(hMPV)は主として乳幼児に気道感染症をおこすウイルスであるが,高齢者施設や重症心身障害児(者)施設での集団感染事例が散見される〜.
一方,健康成人における肺炎発症例や市中での伝播事例は報告が少なく不明な点が多い.
2019年末中国武漢で発生した新型コロナウイルス(SARS-CoV-感染症(COVID-は,その後我が国に伝播し,市中での感染拡大が見られており,無症状の場合や一般的な風邪症状〜肺炎,味覚・嗅覚障害など様々な臨床像がみられる〜.
今回我々は非定型肺炎様の肺炎像を示し,COVID-19との鑑別が困難であった成人発症のhMPV肺炎症例を初発例として,市中において成人間で感染伝播したと考えられた事例を経験したので報告する.
症例1:60代,男性.主訴:発熱.咳嗽.咽頭痛.既往歴:腎臓癌,高血圧.現病歴:受診6日前より咽頭痛,3日前より悪寒,咳嗽,2日前より発熱,関節痛を自覚しており,2020年3月X日38℃ の発熱で救急外来受診した.受診時現症:意識清明.体温37.9℃,脈拍109回/分,血圧161/102mmHg,SpO296%,呼吸音は雑音聴取せず,咽頭発赤なし,頸部リンパ節腫大なし,腹部症状なし.
受診時検査所見:に示す.受診時画像所見:来院時の胸部X線写真では,左中下肺野縦隔側にスリガラス陰影を認める.CTでは,左上葉の斑状陰影および右上葉に経気道散布陰影,左下葉胸膜直下にスリガラス陰影と一部consolidationが見られる.
COVID-19流行初期であり,鑑別のためインフルエンザウイルス抗原(クイックチェイサーAuto Flu A,B:株式会社ミズホメディー),マイコプラズマ抗原(クイックチェイサーAuto Myco:株式会社ミズホメディー),肺炎球菌尿中抗原(BinaxNOW肺炎球菌:アボットダイアグノスティクスメディカル株式会社)・レジオネラ尿中抗原(リボテストレジオネラ:旭化成ファーマ株式会社)を実施したが全て陰性であった.
SARS-CoV-2PCR陽性者との濃厚接触歴無し.過去1カ月間で会食や国内旅行,イベント参加は無いものの,1カ月前より自宅のリフォームで職人の出入りがあったこと,家族に医療関係者がいること等から総合的にSARS-CoV-2PCR検査の適用と判断した.喀痰及び鼻咽頭拭い液のSARS-CoV-2PCR検査の結果は陰性,自宅療養とし受診2日後より症状は改善した.
SRAS-CoV-2PCR検査の陰性判明後にウイルス輸送液(コパンUTM:コパンジャパン株式会社)に溶解した残余検体(喀痰)を用いて,FilmArray呼吸器パネル(ビオメリュージャパン株式会社)を測定しhMPVによる肺炎と診断された.
症例2:60代,男性.(症例1の職場同僚,症例3の夫)主訴:咳嗽,鼻汁,頭痛.既往歴:糖尿病,脂質異常症.現病歴:受診2日前より38.9℃ の発熱症状が出現.症例3の妻とともに救急受診.受診時現症:意識清明,体温36.6℃,脈拍95回/分,血圧165/97mmHg,SpO2 96%,呼吸数16回/分,呼吸音清,腹部症状なし.受診時画像所見:画像撮影なし.
経過:インフルエンザウイルス抗原陰性.症例1の職場同僚であり,その他COVID-19感染患者との接触を疑う所見はなく上気道炎として経過観察となった.
症例3:60代,女性.(症例2の妻)主訴:咳嗽,発熱.現病歴:間質性肺炎で当院呼吸器内科通院中の患者.受診2日前より普段とは異なる咳嗽の悪化,受診当日に37.5℃ の発熱で夫ともに救急外来受診,インフルエンザ抗原陰性であり経過観察となった.その後も咳嗽と発熱は改善せず(40℃),2日後に再度受診となった.現症:意識清明,体温39.2℃,脈拍83回/分,血圧136/105mmHg,SpO296%,呼吸数14回/分,呼吸音清,腹部症状なし.咽頭発赤あり.
.受診時画像所見:来院時の胸部X線写真では,左上肺野に散布状粒状陰影を認める.
CTでは,左上葉に散布性陰影(.2b)および右下葉胸膜直下にスリガラス陰影(Fig.2c)を認める.経過(Table:インフルエンザウイルス抗原,マイコプラズマ抗原,肺炎球菌・レジオネラ尿中抗原は全て陰性であり,症例1および2との関連からhMPV感染が疑われた.hMPV
抗原検査(イムノエースhMPV:株式会社タウンズ)を行った結果は陽性であり,hMPV肺炎と診断された.受診3日以降より解熱,咳嗽も改善した.
症例1は(6日前より続く感冒症状と発熱.(CTでウイルス性肺炎を疑う陰影を認めること.(白血球数は基準範囲内でCRP値が上昇していること.
呼吸器感染症の迅速診断キットが陰性であること.
生活歴より感染リスクが認められることからCOVID-19が疑われたがPCRは陰性であった.
肺炎の病原体検索のためFilmArray呼吸器パネルを実施することでhMPVによる肺炎と診断し得た.
1および2との疫学情報よ
hMPV感染が疑われたため,hMPV抗原検査を実施したところ陽性と判明しhMPVによる肺炎と診断した.
症例1および2における当時の職場内のマスク着用状況は確認できなかったが,本事例が発生した2020年3月下旬はマスク着用の重要性が世間に十分に認知されていなかったこと,症例2の男性は受診時に職場成人間のhMPV感染伝播事例399令和
3年11月20日で同様の症状を呈していた人(症例がいたと証言していることから職場内感染を起こしていたと考えられた.
症例3の妻は症例2の男性と共に当院受診されているが,臨床経過やhMPV抗原検査で陽性であったことから家族内感染を起こしていたと推測された.
なお,医療機関は未受診だが同時期に症例1の男性の妻も感冒症状を認めており同様に家族内で伝播していた可能性がある.
hMPV感染症は小児に多く,特に3月から6月の春〜初夏にかけて流行する.
乳幼児や高齢者は下気道感染症となるが,一度の感染では終生免疫を獲得できないため再感染を繰り返し,回数を重ねると軽症化していくと考えられ年長児や健康成人では上気道感染症が主と考えられる.
成人のhMPV感染症では例年流行期において高齢者施設等におけるアウトブレイク事例が発生しており〜,細菌,特に肺炎球菌との共感染例が報告されている〜.
一方,市中における成人hMPV感染症について,Kuraiらは2012年8月からの2年間で入院加療を要した市中肺炎(CAP)患者76名中6名(7.9%)よりhMPV遺伝子(PCR検査及びシークエンス)を検出し,ウイルスの中で最も検出率が高かったことを報告している.
特にhMPV流行期においては,生方らは2018年4月の成人肺炎89例中hMPVの市中感染は14例(15.7%)とCAPに対して高頻度に関与していることを報告しており,hMPVは小児のみならず成人でも高頻度に感染していると考えられる.
成人hMPV感染の市中での感染源は小児例であることが多いが,今回の3症例は明らかな小児症例との接触歴は無く,成人間で職場内および家族内で感染が広がったと考えられた.
成人の市中伝播事例は報告が少ないものの,生方らは成人hMPV感染症70例中15例(8家族)が家族内感染であり,4家族は小児症例からの感染,4家族は成人間であったことを報告している.
hMPVは医療介護環境のみならず市中においても成人間で容易に感染が広まりうると推測される.hMPV肺炎では,両側性陰影,小葉中心性結節影,consolidation,スリガラス陰影,大結節,気管支壁の肥厚などがみられるとされる.
これらの所見は,非特異的であり,特に症例1でみられたような多発性スリガラス陰影はCOVID-19でも頻度の高い所見であり,画像のみで鑑別することは困難である.
これに対して症例2の左上葉でみられた結節陰影はCOVID-19では非典型的であり,hMPVの特徴に近い所見と言えるが,右下葉の陰影の胸膜直下のスリガラス陰影はCOVID-19との鑑別が必要である.
hMPV感染症の診断には核酸検出と抗原検出が利用されている.
キットが各社から市販されているが,保険適用は「画像診断により肺炎が強く疑われるhMPV感染症の6歳未満の患者」であり,成人は適用外である.
核酸検出は本症例のようにFilmArray呼吸器パネルを用いるか,あるいは自施設で設計したhMPVを含む呼吸器病原体のMultiplex-PCRが挙げられるが,実施可能な施設は限られる.
成人のhMPV感染症の診断には十分な検査環境が整っていないのが現状であり,本事例でも保険適用外で検査を実施することで感染伝播を確認した.
hMPVは高齢者や基礎疾患を有する患者では重症化しやすい特徴を持っており,高齢者施設利用者や重症心身障害児(者)など集団発生のリスクが高い患者に対して積極的な検査の実施が望まれる.
本症例1では当初COVID-19を疑うも陰性であったことから追加で病原体検索を行いhMPV感染であったと判明した.
福岡県の保健環境研究所は2020年1月31日〜3月4日で実施した81名(10歳未満〜90代以上,中央値48歳)のSARS-CoV-2PCR陰性検体について,追加で呼吸器Multiplex-PCR(inhouse)を実施した結果10名(12%)がhMPV陽性であったと報告している.
加えてHirotsuらは山梨県中央病院を受診した感冒症状を有する患者191名中SARS-CoV-2陽性8名(4.2%),hMPV陽性8名(4.2%)と同程度検出されていたことを示している.
19症例は年間を通じて報告されているが,hMPV感染症の流行期である春〜初夏において,COVID-19が疑われる症例はhMPV感染症の可能性も特に考慮すべきである.
脊椎術後に発生した広範な髄液漏に対する検討
対象と方法:2010年4月から2021年3月までの間に皮下まで及ぶ広範な髄液漏をきたした患者8名(男性6名,女性2名)を対象とした.
結果:平均年齢は60.3歳(18〜81歳),頚椎5名,腰椎3名であった.1名は術中硬膜損傷を認めなかった.
症候性の3名に髄液漏閉鎖術が施行されていたが,無症候性の5名については保存加療にて全例髄液漏の自然退縮が認められた.
結語:たとえ皮下まで及ぶ広範な髄液漏でも無症候性であれば追加の外科的介入を行わず経過を見る選択肢もある.キーワード:術後髄液漏,偽性髄膜瘤,術中硬膜損傷術中硬膜損傷は脊椎手術においてしばしば認められる合併症であり,頻度は報告により0.5%〜18%とさまざまである.
また,低頻度ではあるが術中硬膜損傷を認めない髄液漏も0.3%〜0.8%とされる.
硬膜損傷をきたす危険因子として,再手術,高齢者,骨切り術などが報告されており〜,また術者の経験に依存せず発生するとの報告もあり対応には注意を払うべきである.
通常適切に対処すれば大きな問題となることは少ないとされるが,頭痛,嘔気,神経症状の悪化,せん妄などをきたすことがあり,術後のベッド上安静,腰椎ドレナージなどの追加処置に加えて,髄液漏閉鎖術が時として考慮される症例もある.
しかし,神経症状の悪化,髄液皮膚漏,感染の併発などがあれば追加手術が考慮されるが,無症候性の場合に保存的治療で良いのかを検討した報告は少ない.
特に,皮下まで及ぶ髄液漏の際は保存療法が可能かという臨床的疑問点が生ずる.本研究の目的は,皮下まで及ぶ広範な術後髄液漏に対する当院での治療経過について後ろ向きに調査し,髄液漏に対する治療法を検討することである.対象と方法
2010年4月から2021年3月までの間に,当院にて脊椎手術後に発生した皮下まで及ぶ術後
髄液漏をきたした8名を対象とした.全例Magnetic reso-nance imaging(MRI)を術後7日目の段階で施行し,症例に応じてその後も定期的にMRIを追加で施行した.
皮下まで及ぶ髄液漏の定義は,MRI T2 axial像において髄液漏が傍脊柱筋の筋膜を超えて皮下組織まで及んでいるものとした.検討項目は,年齢,性別,手術部位,術式,硬膜損傷の有無,損傷部位への縫合の有無,術後髄液漏発覚後の対応,髄液漏平均年齢は60.3歳であり,18歳から81歳まで幅広く発生していた.
性別は男性6名,女性2名であった.手術部位は頚椎が5名,腰椎が3名であった.頚椎は5名中4名が椎弓形成術であり,腰椎は3名とも固定術で発生していた.
術中硬膜損傷は8名中7名に認められたが,1名(Caseに術中硬膜損傷を認めないoccult tearを認めた.
硬膜損傷に対する対応として,7名中縫合可能であったものが4名,3名は術中縫合不可であった.全例に生体組織接着剤を使用していた.
術後合併症として,1名(Caseに神経症状の悪化,2名(Case7,に深部感染を認めた.追加の髄液漏閉鎖術は3名(Case6,7,に施行されており,3名とも先述した術後合併症が原因で追加手術が施行されていた.
3例全ての追加手術後に髄液漏の退縮を認めた.一方,経過観察となった5例(Case1,2,3,4,はいずれも無症状であり,全例MRIにおいて髄液漏の自然改善が認められた.髄液漏の発覚から改善までの期間は1週が1名(Case,2週が2名(Case2,,4週が1名(Case,3ヶ月が1名(Caseであった.
症例供覧57歳男性(Case1,.第7頚椎/第1胸椎右側に発生した脊髄砂時計腫に対し,硬膜切開を併用した腫瘍摘出術,頚椎後方固定術を施行.術中硬膜右寄りからrootletにかけて硬膜切開を加えて摘出したが,rootletの遠位側の硬膜縫合が不可能であり,polytetrafluoroethylene(Gore-TexⓇ)sheet,フィブリン糊による処置を術中に追加した.術後
1週間のMRIにて皮下組織まで及ぶ広範な髄液漏を認めたが,症状はなかったためさらなる追加処置は施行しなかった.
術後1ヶ月にて髄液漏の退縮を認めなかったが,2ヶ月より徐々に退縮を認め,3ヶ月で皮下組織に及ばない程度まで退縮を認めた.この間,自覚症状は認めなかった.
76歳男性(Case6,.上肢巧緻運動障害,歩行障害を伴う頚椎症性脊髄症に対し,第5頚椎-第7頚椎の両開き式頚椎椎弓形成術を施行した.術中に硬膜損傷を認めなかったが,術後1週のMRIにて皮下組織まで及ぶ広範な髄液漏を認め,頭痛,嘔気,歩行障害の悪化がみられた.術後1ヶ月の時点で髄液漏に変化を認めず(,d),自覚症状の改善も認められなかった.
初回手術より6週後に髄液漏閉鎖術を施行したところ,自覚症状は改善し,髄液漏は消失した(,f).考察術中硬膜損傷への対応に関する論文は多岐にわたる.
reviewにて硬膜損傷に対する処置の合併症は頚椎手術において腰椎手術と比較してより高いとした.本検討においても5名(63%)が頚椎手術後の患者であった.以上より,頚椎での硬膜損傷はより慎重な術後の経過観察が必要である.また術中の対応について,硬膜縫合を行わずパッチのみを行ってきた群は,硬膜縫合を行った群と比較して2倍以上術後の合併症が多かったと報告されている.
今回の検討においても,術中硬膜損傷をきたした7名のうち,硬膜縫合がされなかった症例が3名(43%)にみられていた.
よって,硬膜損傷をきたした場合は可能な限り縫合処置を行うことが望ましい.また,筋膜をwater tightに縫合することは術後の髄液漏を予防するためには必須である.
術後の安静臥床については様々な報告があり,頭痛などの髄膜刺激症状が認められる場合に安静臥床は必要であるとの報告がある一方,長期臥床は合併症率を上げるため好ましくないとの報告も散見され,術後に安静臥床を行うかどうかは症例ごとの判断で良いと考える.
本検討において8名中1名(Caseは術中に硬膜損傷を認めなかった.術中に確認されない硬膜損傷は頻度が少ないながら報告されており,このような髄液漏を発見するためには術中硬膜損傷を認めない場合でも,術後MRIの撮影が必要である.追加治療について,Chenらは頚椎手術中に縫合不可能な硬膜損傷をきたした場合には腰椎ドレナージを考慮するべきであり,術後に偽性髄膜瘤ないしは持続する髄液漏をきたした場合には閉鎖術も検討するべきと報告した.
しかし,髄液漏が認められた場合でも,無症候性であれば経過観察の選択肢があることにも言及した.
また,Hannallahらは髄液漏に対し追加治療を行う前に1週間程度の経過観察を行い,自然改善を待つことも選択肢の1つであると述べている.以上より,頚椎での縫合不能な硬膜損傷,術後の偽性髄膜瘤をきたす髄液漏では腰椎ドレナージや閉鎖術を考慮するべきであるが,無症候性であれば経過観察も選択肢となる可能性がある.
今回,8例の患者のうち神経症状の悪化がみられた1名と深部感染を併発した2名,つまり有症状であった3名に対して追加の髄液漏閉鎖術が施行されていた.
さらに,追加の治療を行わず経過観察とした残りの5名全例に画像上の髄液漏の自然改善が得られた.
今回我々は腰椎ドレナージを施行しておらず,その有効性については今後の検討が必要であるものの,無症状であれば経過観察を考慮してよい可能性が示唆された.
広範な髄液漏の自然経過についての報告は少ないながら散見される.腰椎術後の偽性髄膜瘤に対する保存加療についてSolomonらは4例を報告しており,全例保存的に自然退縮が得られたとした.
また,6例(腰椎5例,頚椎1例)報告において,全例が保存的に治療されたが,2例に創部感染,1例に気脳症が認められたとしている.これらの報告より,広範な術後髄液漏に対する保存治療はいまだ議論の余地が残るが,本検討において無症候性の5名の患者は全例自然退縮がみられた.よって無症候性であれば経過を見る選択肢も考慮されるべきである.
脊椎手術後の広範な髄液漏をきたした8名について検討を行った.頚椎除圧術後に多い傾向にあり,1名には術中硬膜損傷を認めなかった.
症候性の3名に髄液漏閉鎖術が施行されていたが,残りの5名は経過観察のみで髄液漏の退縮を認めていた.無症候性であればたとえ広範であっても経過観察にて改善する可能性がある.
COVID-19罹患中に分娩に至った妊婦3症例の検討
COVID-19の若年者への流行拡大に伴い,妊婦の感染者も散見されるようになっている.
19感染母体から児への垂直感染の頻度は低いと報告されている〜.
そのため,隔離解除基準を満たしていない感染母体から娩出された児においては,COVID-19に罹患していない可能性が高く,母親からの感染を防止するための感染対策を施す必要がある.
今回,COVID-19罹患中に分娩に至った妊婦3症例を経験し,周産期の感染対策について考察したため報告する.
分娩歴:G2P1(6年前に帝王切開)
既往歴:なし同居家族:夫と息子(6歳)と3人暮らし感染経路:
同居の夫がX-2日より寒気を自覚しCOVID-19と判明した.
主訴:発熱,鼻汁現病歴:X日(Dayに発熱や鼻汁が出現し,X+2日(Dayに近医を受診した.その際の鼻咽頭ぬぐい液SARS-CoV-2 PCR検査(以下,鼻咽頭PCRと略す)で陽性と判明し,X+4日に加療目的で当院へ入院した.入院時現症:意識清明,体温36.7℃,脈拍数97回/分,血圧102/74mmHg,酸素飽和度98%(室内気),呼吸数22回/分.
呼吸音は清,腹部は軟らかく自発痛や圧痛はない.
血液検査(X+4日):WBC 6,900/μL,Ne 77.0%,Ly15.3%,RBC 404万/μL,Hb 11.8g/dL,Plt 18.2万/μL,D-dimer 1.2μg/mL,LDH 250U/L,CRP 0.87mg/dL.胸部X線写真(X+4日):肺炎像なし.SARS-CoV-2 PCR検査(X+2日):陽性.胎児心拍数陣痛(X+4日):一過性徐脈なし.
入院後経過(.:X+4日(Dayに帝王切開を施行し特に合併症なく児を娩出した.娩出した児の鼻咽頭PCRは陰性であったため,母親からの感染予防として母子分離および授乳制限を行った.母子分離および授乳制限の解除基準については,多職種で協議の上,日本産科婦人科学会/日本産婦人科医会/日本産婦人科感染症学会によるCOVID-19への対応に関する合同ガイドライン第5版を踏まえ,厚生労働省の退院基準を満たしかつ母親の鼻咽頭PCR陰性を以て解除の方針とした.
児は母親の濃厚接触者として一般病棟の個室で管理を行った.母子ともに概ね問題なく経過し,母親においてはX+10日(Dayに厚生労働省の退院基準を満たした.X+14日(Dayに鼻咽頭PCR陰性確認を以て母子分離を解除し直接授乳を開始し,X+15日(Dayに母子ともに自宅退院となった.
症例2:25歳女性.妊娠37週妊娠分娩歴:G1P0(初産婦)既往歴:なし同居家族:夫と2人暮らし感染経路:Y-5日に友人4名と外食し,その友人のうち1名が後にCOVID-19と判明した.主訴:発熱,倦怠感現病歴:Y-1日に友人の濃厚接触者として鼻咽頭PCRが施行され,陽性と判明した.Y日(Dayより発熱や倦怠感が出現し,Y+1日(Dayに加療目的で当院へ入院した.入院時現症:意識清明,体温36.8℃,脈拍数97回/分,血圧102/74mmHg,酸素飽和度98%(室内気),呼吸数22回/分.
呼吸音は清,腹部は軟らかく自発痛や圧痛はない.
血液検査(Y+1日):WBC 6,500/μL,Ne 85.7%,Ly5.5%,RBC 349万/μL,Hb 10.6g/dL,Plt 14.6万/μL,D-dimer 5.9μg/mL,LDH 181U/L,CRP 0.43mg/dL.胸部X線写真(Y+1日):肺炎像なし.SARS-CoV-2
PCR検査(Y-1日):陽性.胎児心拍数陣痛(Y+1日):一過性徐脈なし.
入院後経過:Y+1日Dayに帝王切開を施行し特に合併症なく児を娩出した.娩出した児の鼻咽頭PCRは陰性であったため,症例1と同様に母子分離を行った.
症例1では厚生労働省の退院基準に加え母親の鼻咽頭PCR陰性を確認した後に母子分離および授乳制限を解除した.しかし,隔離解除基準を満たした後も少なからず長期間PCR陽性が持続することがあり,長期間母子分離や授乳制限が続くことで児の発育や愛着形成に支障が出る可能性が憂慮された.
そこで,授乳については,一般的にCOVID-19感染母体の母乳を介した感染の危険は低いと考えられていることから,母乳のSARS-CoV-2 PCR検査(以下,母乳PCRと略す)でウイルスがいないことを確認し採乳時の感染対策に留意すれば間接授乳は可能と考えた.母子分離については,鼻咽頭PCRあるいは鼻咽頭ぬぐい液SARS-CoV-2抗原定性検査(以下,鼻咽頭抗原定性と略す)
陰性を確認した後に解除の方針とした.母児ともに概ね問題なく経過し,Y+7日(Dayに初乳が出たため母乳PCRを行い,陰性を確認した後に間接授乳を開始した.母親においてY+10日(Dayに厚生労働省の退院基準を満たしたものの,鼻咽頭PCRおよび鼻咽頭抗原定性は陽性であったため母子分離を継続した.児の介助ができる非濃厚接触者の家族がいなかったため児は入院継続となり,母親のみ自宅退院となった.
Y+12日(Dayに当科外来を受診した際に,鼻咽頭PCRは陽性であったが鼻咽頭抗原定性が陰性と確認できたため,同日母子分離を解除し直接授乳を開始した.
その後も児への二次感染は認めなかった.
症例3:28歳分娩歴:G2P1(2年前に経膣分娩)同居家族:父親,母親,娘(2歳)と4人暮らし感染経路:同居の父親がZ-8日にCOVID-19と判明した.
主訴:発熱,鼻汁現病歴:父親の濃厚接触者としてZ-6日に施行された唾液のSARS-CoV-2 PCR検査(以下,唾液PCRと略す)は陰性であったが,Z日(Dayに発熱や鼻汁が出現した.Z+2日(Dayに近医で施行された唾液PCRが陽性と判明し,同日当院へ入院した.入院時現症:意識清明,体温37.3℃,脈拍数112回/分,血圧110/75mmHg,酸素飽和度99%(室内気,呼吸数20回/分.
呼吸音は清,腹部は軟らかく自発痛や圧痛はない,内診で子宮口開大度0cm.
血液検査(Z+2日):WBC 11,200/μL,Ne 81.8%,Ly 11.4%,RBC 410万/μL,Hb 10.8g/dL,Plt
μL,D-dimer 5.2μg/mL,LDH 198U/L,CRP 1.92mg/dL.画像検査(Z+2日):両肺に斑状の淡いスリガラス影が散在.SARS-CoV-2PCR検査(Z+2日):陽性.胎児心拍数陣痛(Z+2日):一過性徐脈なし.入院後経過(.:肺炎像は認めたが呼吸状態は保たれていたため,COVID-19に対しては無治療で経過観察とした.
陣痛発来時に経腟分娩を行う方針であったが,Z+5日(Dayに胎児心拍数陣痛,緊急で帝王切開を施行した.児の鼻咽頭PCRは陰性で,母子分離を行った.Z+8日(Dayに初乳が出たため母乳PCRを行い,陰性を確認した後に間接授乳を開始した.
母親においてはZ+10日(Dayに厚生労働省の退院基準を満たし,同日の鼻咽頭PCRは陽性(Ct値31.であったが鼻咽頭抗原定性は陰性であったため,母子分離解除および直接授乳可能とした.
一方,児は経過中に新生児黄疸を認め母親より入院期間が長くなったため,先に母親のみZ+12日(Dayに自宅退院となった.その後児の退院時に母子対面し直接授乳を開始した.
その後も児への二次感染は認めなかった.COVID-19罹患妊婦の3症例当院におけるCOVID-19に罹患した妊婦の分娩様式としては,当初はスタッフの感染曝露リスク(経膣分娩時の怒責によるエアロゾル発生など)を考慮し全例で帝王切開での対応としていた.
2020年下旬に経験した2症例(症例1,症例では,入院時に妊娠週数が37週以降に達しており,入院中に陣痛が発来し緊急分娩となる可能性が憂慮されたため,入院後早期に帝王切開を施行した.
症例1,症例2を経験した後に,経腟分娩にも対応できるように分娩室の感染対策を整えた.
年中旬に経験した症例3では,陣痛発来時に経腟分娩を行う予定であったが,経過中に胎児機能不全を呈したため緊急帝王切開を行った.
なお,症例3では胎児機能不全に至ったが,症例3含め3症例とも病理学的に胎盤に腫瘍性病変や梗塞などの異常所見は認めなかった.帝王切開時は,独立換気の陰圧手術室を使用し,術者はfull PPE(N95マスク+ゴーグル+長袖ガウン+手袋+キャップ着用)で対応した.
また,事前に手術室のゾーニングを行い,娩出後児は準清潔エリアのインファントウォーマーで清拭した後に清潔エリアへ搬出した.
予め多職種(感染症内科医師,産婦人科医師,小児科医師,麻酔科医師,感染管理認定看護師,感染症病棟看護師,手術室看護師,助産師,小児科病棟看護師)で繰り返し帝王切開時のシミュレーションを行いながら協議を重ねた上で,今回の3症例の分娩に臨み,概ね問題なく対応できた.
今回は主に,いつまで授乳制限や母子分離を継続するかが問題となった.授乳制限や母子分離の解除に関する諸家の報告も踏まえ,各症例で以下のように対応を検討した.授乳については,一般的に児の発育や愛着促進などメリットが多く,かつCOVID-19の経母乳感染の頻度は低いとされている.
一方で,母乳中のPCR陽性の報告もあり,授乳時の母親からの接触飛沫感染リスクも考えられることから,症例1では厚生労働省の退院基準を満たしかつ鼻咽頭PCR陰性を確認するまで授乳制限を継続した.
しかし,症例によっては厚生労働省の退院基準を満たしても長期間鼻咽頭PCR陽性が持続することがあるため,全ての症例で鼻咽頭PCR陰性となるまで授乳制限を継続するのはデメリットが大きいと考えた.COVID-19罹患中の直接授乳は母親からの接触
飛沫感染リスクが高いと思われ行わなかったが,間接授乳に関しては,母乳中にウイルスが含まれていないことを確認し,かつ採乳時の接触感染対策を徹底できれば可能であると判断した.
そこで,症例2,症例3では母乳が出た時点で母乳PCRを行い,陰性確認後に間接授乳を開始した.間接授乳の方法としては,母親の乳輪周囲を満遍なくアルコール消毒した上で搾乳器(母乳の量が少ない場合は注射器用シリンジ)を用いて採乳し,採取した母乳を清潔な哺乳瓶に移し替え,小児科病棟へ運び児に哺乳してもらった.
症例2,症例3ともに間接授乳後も児の感染は認めなかった.母子分離についても,のように見解が分かれている.症例1では,厚生労働省の退院基準を満たしかつ鼻咽頭PCR陰性を確認するまで母子分離を継続した.
しかし,先述のPCRの問題点を考慮した上で,安全性を担保しつつ母子分離期間を短縮できないか検討した.感染成立にはある程度のウイルス量が必要であるが,鼻咽頭抗原定性が陰性であれば少なくとも残存ウイルス量は多くないと予想されることから,SARS-CoV-2抗原定性検査(あるいはSARS-CoV-2PCR検査)陰性が確認できれば母子分離解除を行う方針に変更した.
症例2,症例3では厚生労働省の退院基準を満たし鼻咽頭抗原定性陰性が確認できた時点で母子分離を解除したが,2症例ともに母子対面後も児の感染は認めなかった.COVID-19感染母体からの母乳には,高率にSARS-CoV-2スパイク蛋白や受容体結合ドメインに対する抗体が含まれているとされており,むしろ児の感染予防となる可能性が示唆されている.
今後は,早期の授乳開始により更に母子分離期間を短縮できないか検討が必要と考えている.
本症例のlimitationとして,症例2,症例3では母乳PCR陰性を以て間接授乳可としたが,当院で採用しているPCR機器(GeneXperシステム)では母乳検体は対象外とされており母乳PCRの結果は参考所見となること,症例2,症例3では母子分離解除の基準として鼻咽頭抗原定性を使用したが,これまでにこの基準の有効性についての報告はないことが挙げられる.
そのため,全ての症例において同様の対応で安全性が担保できる保証はなく,更なる症例の蓄積が必要である.
COVID-19感染母体から娩出された児はCOVID-19に感染していないことが多いため,授乳制限や母子分離といった感染対策が必要とされる.
一方で,児の発育や愛着形成のためには,安全性を担保しつつ可能な限り授乳制限や母子分離の期間を短縮することが望まれる.
今後は更なる症例の蓄積や諸家の報告を踏まえ,更なる母子分離期間の短縮について検討していく.
骨盤輪骨折によりS1神経根障害を来した1例である.
神経障害がもたらす弊害は深刻なものであるにも関わらず,外傷急性期の重篤な病態ゆえに見落とされることも多い.
我々は骨盤輪骨折後,遅発性にS1神経根障害を来した症例を経験し,手術加療を行うことで症状が改善したため報告する.
症例:23歳,女性.仕事中に倒れてきた建材に挟まれて受傷し救急搬送された.
骨盤輪骨折を認め,受傷後6日目に骨接合術を施行した.術後4週間の両下肢免荷訓練後に荷重訓練を開始した.荷重訓練を開始した直後から,右下肢の疼痛と筋力低下を認めた.CTおよびMRI検査から,仙骨骨折部周囲での右S1神経根障害を疑った.保存的加療後も症状は改善しなかった.
術後4ヶ月で右S1神経根の除圧術を行い症状の改善を認めた.結語:骨盤輪骨折後の遅発性S1神経根障害を来した症例を経験した.まれではあるが,骨盤骨折後に遅発性の神経障害が生じることがあるため,注意深い経過観察が必要である.
神経障害骨盤輪骨折には様々な合併損傷を伴うが,神経障害はQOLに関わる重要な合併症のひとつである.神経障害がもたらす弊害は深刻なものであるにも関わらず,外傷急性期の重篤な病態ゆえに見落とされることも多い.
膀胱直腸障害を含む神経障害は保存治療で回復する例も少なくないが,手術により骨折部の安定化や除圧を支持する報告も多く散見される〜.
我々は今回,骨盤輪骨折後に遅発性S1神経根障害を生じた症例を経験し,手術療法を行うことで症状が改善したため報告する.
症例:23歳現病歴:建設現場での作業中に倒れてきた建材と地面に腰部を挟まれて受傷し,当院に救急搬送された.画像検査より骨盤輪骨折(AO分類61.B2.,および仙骨骨折(Denis分類ZoneII)を認めた.受傷時,両下肢には明らかな麻痺症状を認めなかった.受傷後6日目に骨盤輪骨折に対して,骨接合術を施行した.手術では不安定と考えられる骨盤輪前方成分のみを固定した.
術後は両下肢を免荷して離床訓練を行い,特に問題なく経過しリハビリ病院へ転院となった.術後4週目から荷重訓練を開始したところ,荷重歩行時に右下腿に疼痛としびれが出現した.
立位困難な状態が続いたため,術後2ヶ月経過した時点で再度紹介受診となった.現症:右下肢の筋力は徒手筋力テスト(以下,MMT)で腸腰筋(以下,Ilio),大腿四頭筋(以下,受傷時の画像所見冠状断像d CT画像横断像Quad),前脛骨筋(以下,TA),長母趾伸筋(以下,EHL),腓腹筋(以下,Gastro)と低下していた.
疼痛のため正確な筋力評価は困難であった.
右下腿後面から足部内側,足底部にしびれと感覚低下を認めた.
膝蓋腱反射およびアキレス腱反射とも異常を認めなかった.
坐位は可能であったが,右下肢への荷重時に疼痛の訴えが強く,立位は困難であった.画像所見:単純X線検査・CT検査では術後と比べて骨盤輪の骨折部に転位は認めなかった.
腰椎および仙椎のMRIでは脊柱管内に神経の圧迫所見は認めなかった.
経過:画像上脊柱管内の神経圧迫所見を認めず,右下肢疼痛と筋力低下が続いたため,仙骨の骨折部位と神経根の走行位置の関係から右L5またはS1神経根障害を疑った.それぞれに神経根ブロックを行った.
右S1神経根ブロック後に一時的な症状改善を認めたため,S1神経根障害を主とした症状と判断した.
保存的に経過をみるも症状の改善は認めなかったため,受傷後4ヶ月で,右S1椎間孔部除圧術を施行した.
術中所見として,S1神経根は骨折部から突出した小骨片に圧迫されており,神経根周囲の瘢痕組織に覆われて可動性を認めなかった.神経根の可動性を認めるようになるまで椎間孔周囲の骨および瘢痕組織を切除した.
術後は右下肢の荷重時痛が軽減し,右下肢の筋力はMMTでIlio4,Quad4,Ham4,TA4,EHL4,Gastro4まで改善した.
歩行器歩行も安定して行えるようになりリハビリ病院へ再度転院となった.
術後1年経過し,筋力低下は残存するものの独歩が安定して行えるようになった.
骨盤輪骨折に伴う神経障害の合併に関しては,Hagenらによると,3,607例中の223例(6.5%)に受傷時点で神経学的合併症を認めており,治療経過でさらに69例(1.9%)に生じたと報告されている.
本症例では,受傷後1ヶ月経過した時点で神経障害が生じており,術中所見として瘢痕組織によりS1神経根の可動性が低下していたため,骨折の修復過程での骨片や瘢痕組織などが神経根の圧迫に関与していると考えられた.本症例で認められた右下腿の広範囲の筋力低下に関しては,疼痛による正確な評価が困難であったことが一因と考えられた.
術後より疼痛の改善に伴い筋力も改善した点から,S1神経根の圧迫に起因した症状と考えられた.受傷2ヶ月時の画像所見術後2ヶ月時点の3D-CT画像a神経根のシェーマ三角は神経根通過予想部の骨折線を示す.
一般的には,骨盤輪骨折のうち仙骨骨折での神経障害が多く生じており,Denis分類ZoneIIもしくはZoneIIIの不安定な仙骨骨折神経障害合併例に対しては整復固定と除圧を行うべきとする報告がある.
本症例では骨盤輪骨折に対して後方の不安定性はないと判断し,前方成分のプレート固定を行った.
骨盤輪の安定性を正確に評価することは必ずしも容易ではないが,一部不安定性が残存していたために神経障害を招く結果となった可能性が考えられた.
Phelanらは仙骨骨折により生じた神経障害の4例について,それぞれ保存治療で軽快したと報告している.また,杉野らは仙骨不全骨折・第5腰椎横突起骨折によるL5神経根障害に対して,神経根ブロックによる保存治療で軽快した1例を報告している.
これらの報告が示す様に,骨盤骨折に伴う神経障害は,保存治療で改善することも多いが,本症例では保存治療に抵抗し離床困難な状態が続いた.神経根ブロックにより一時的な症状改善を認めたため右S1
術中写真三角は右S1神経根を示す.矢印は瘢痕組織を示す.
白抜き三角は除圧部を示す.
b瘢痕組織は切除され,神経根に可動性を認めるようになった.
c術後3D-CT画像手術を行い,術後早期より神経症状の改善を認めた.
このように保存治療は症状改善困難で,神経根ブロックにより障害神経根が同定できる場合は,積極的に手術を選択してもよいと考えられた.
また,骨盤輪骨折において,受傷時に症状がなくても治療経過で遅発性神経障害を生じる可能性があるため,注意深い経過観察を要すると考えられた.
骨盤輪骨折により遅発性S1神経根障害を生じた症例を経験した.骨盤骨折では,遅発性に神経障害を生じることもあるため,注意深い観察が必要である.
認知症者における受診拒否の実態とその対応
認知症者における受診拒否の実態と対応法について検討した。
過去5年間に経験した受診拒否事例11例の病態と対処法、転帰について臨床的に検討した。
著者らの施設の診療・相談機能の範囲では認知症者の約1.8%で受診拒否が発生した。
家庭訪問による相談活動などを通して5例で受診に成功し、5例で訪問診療を取り入れ、医療につなげることができた。
受診拒否を克服するうえで訪問診療は有用であった。
受診の拒否は認知症ケアにおいて重要問題であり、早期に対応することが大切である。
認知症者における受診拒否の実態とその対応「受診の拒否」は認知症の人を医療・介護から遠ざけ、療養のスタートを混乱させる重大な問題である。
しかし受診拒否に関する研究は乏しく、発生頻度、実態などは不明な点が多い。
医療機関に来ることを拒むという症状であるために研究対象になりにくいのであろう。
認知症初期集中支援チームの発足で受診拒否対応は改善しつつあるが2)、今回、受診の拒否を示した症例について臨床的に検討し、若干の知見を得たので報告する。
過去5年間(2015年1月〜2019年12月)に当科で経験した受診拒否認知症者11例を対象とした。
対応を行なうことになった契機は「家族が病院に相談に来られた」(4例)、「認知症初期集中支援チームで担当した」
当院では家族からの受診に関する相談はまず相談室(ソーシャルワーカー、看護師)が対応する。
健診などを名目に受診するよう助言し、成功した例は本論文の対象としていない。
相談室で解決しなかった例を本研究の対象とした
認知症初期集中支援チームで担当した7例は札幌市東区役所からの依頼で対応した。
診断は米国精神医学会DSM-5に基づいておこなった3。
全例訪問等で医師の面接(診察)を実施した。
簡易知能評価スケール(HDS-R)、ミニメンタルステート検査(MMSE)など何らかの神経心理検査が行われた。
初期集中支援事例では地域包括ケアシステム認知症アセスメントシート(DASCなど所定の調査が行われた。
後日、5例で脳血流SPECT(99mTc-ECDをトレーサーとしたeasy Z score Imaging System〈以下eZIS〉)など神経画像検査が実施された。
結果(認知症者における受診拒否者の頻度は、当院脳神経外来での認知症新患数比で約1.8%(11/であった。
これは当院の診療・相談機能の範囲での参考値にすぎないが、受診の拒否が認知症者の一定数において発生することを示している。
また家族など身近な人による協力を受けにくい独居者では、受診拒否・無視の頻度は各段に高まると推定された。
(11例の病型別ではアルツハイマー型認知症(AD)5例、行動障害型前頭側頭型認知症(bvFTD)4例、AD+アルコール性認知症(精神障害)1例、軽度認知障害(MCI)1例であった。
受診の拒否例での診察では全例に「病識の欠如」(自己の病的状態を自覚できない)と「社会的認知の障害」(家族などの周りの人々の気持ちを理解できない、協調できない)の2つの症状を認めた。
2例では、玄関先で「関係ない、帰れ」など強い拒否姿勢が示された。
認知機能障害の重さと拒否姿勢ではあまり相関は認めず、MCIでも拒否を認めた。
(脳血流SPECTを施行した5例の主な所見はTable.2に示す。
全体としては、両側前頭葉を中心とした血流低下が認められることが特徴と思われた。
(転帰:4例は当院在宅医療部(著者、看護師、ケアマネジャー)で、7例は認知症初期集中支援チーム(区役所が指定したチーム、著者を含む)で対応した。
家族・親族と協力して信頼関係を作りながら、粘り強く受診の勧奨をおこなった。
その結果、4例の方々が訪問から1〜2カ月以内に受診・通院に結びついた。
受診を納得した理由は「痛風」「腰痛」「高血圧」などの治療を名目にしたものであった。
さらに1例で訪問診療施行1年後に精神科受診に結びついた(事例欄で供覧)。
5例では受診は実現しなかった。
これらの方々は訪問診療、訪問看護を通して医療につな認知症者における受診拒否の実態とその対応がることができた。
訪問診療を月1回、訪問看護を週1回行うことが基本だが、より緩やかな方法(訪問診療は数ヶ月に1回、訪問看護は2週に1回)を取ることもあった。
性急な受診勧奨は避けるべきであり、訪問診療でのフォローアップが有効と思われた。
1例は、受診を拒否して困っていると相談を受け、対応協議中(訪問準備中)に大腿骨頸部骨折で緊急入院となった。
典型的な事例を2例供覧する。
アルコール多飲歴があり主訴および現病歴:数年前から物忘れが目立ち、最近支離滅裂なことを言い、感情を抑えられずにすぐに怒り、興奮することが増えた。
ティッシュ、観葉植物の葉を食べるなどの行為も認められた。
精神科受診を勧められたが、拒否されている。
困り果てた妻(内縁)が当院に相談に来られ、訪問診療を開始した。
現症:診察時には特に反抗的な姿勢は無く、会話は正常に成立した。
HDS-R:11点、MMSE:13点。
近時記憶障害、日時・状況などへの見当識障害が強く、症状面からはアルツハイマー型認知症と思われた。
その後の経過:安定剤などの処方で精神状態、生活は安定し、病院側との信頼関係も生まれた。
しかし訪問診療開始後一年程して、太鼓の音がきこえる、「あの女」(別居中の妻)の声が聞こえるなど幻聴が始まり、興奮が増し、包丁で妻(内縁)を脅すなどの症状がみられた。
幻聴が増悪し、アルコール性精神障害の合併が疑われ、精神科受診が適切と判断された。
繰り返し説得すると了解され、妻(内縁)の毅然たる態度もあり精神病院受診・通院が実現し、当科の対応は終了した。
精神科での診断はアルツハイマー型認知症であった。
86歳女性主訴:隣の住人がカボチャを盗んだ、除草剤を撒いて庭を枯らしたなどの被害妄想現病歴:数年前から、物忘れが認められ、同時に隣人に対し「カボチャを盗んだ」「隣のヤツがうちの畑に除草剤をまいた」など言いがかりをつけ、言い争いになることがあった。
同居する息子が病院受診をすすめるも病院に強い嫌悪感を示し、受診を拒否した。
被害妄想と攻撃的な言動は止まらず、隣家に「殺してやる」と怒鳴り込み、警察が出動したこともあった。
困り果てた息子が区役所に相談し、認知症初期集中支援チームの対象となり、著者を含むチームが訪問した。
初回訪問での現症:訪問面接への拒否はなく、腰痛の辛さを自ら訴えた。
息子から「精神」「認知」などの言葉を使うと嫌悪感を示すと言われており注意して面接をおこなった。
BP168/86、HDS-R;20点、MMSE:20点、DASC21:39点(84点)であった。
隣の住人の話になると目つきが変わり、攻撃的な姿勢を示した。
初回訪問後、腰痛治療を名目に通院を促すと応じてくれた。
症状からFTDと診断していたが、後に脳血流SPECTで両側前頭葉の血流低下が認められ(.、診断が裏付けられた。
セルトラリン12.5mg、リスペリドン0.5mgを処方すると妄想的言動は減少し、隣人とのトラブルは消えた。
その後一年半通院拒否は無く、訪問看護、デイサービスなどを利用し、静かな生活が保たれている。
考察【受診拒否問題の意義、発生頻度】受診拒否は認知症の療養のスタートを妨げ、その後の経過を大きく混乱させる原因の一つである。
認知症者における受診の拒否は「受診しない権利」という側面もあり慎重な姿勢が求められる。
しかし家族から受診への切実な要望が寄せられた場合、受診拒否が健康状態の悪化を招く危険性を感じた場合には、認知症の診療医は適切に対応すべきであろう。
認知症者における受診拒否の頻度は我々の病院機能(診療と相談)の中では約1.8%であった。
小林4)は認知症初期集中支援チームの活動をまとめた論文の中で、認知症のためにうまく医療・介護につながっていなかった121名中100名が受診に結びついたが、21名(20%)では容易には受診に結びつかなかったことを報告している。
正確な数値は不明だが、無視できない頻度で受診拒否事例が発生すると思われた。
受診を拒否する方々は介護・生活援助の拒否、入浴の拒否、服薬の拒否、車の運転辞退拒否など複合的拒否症状を示すことが少なくない。
問題を把握したならば早期に対応を開始するべきであると思われた。
受診の拒否という問題行動が発生する神経基盤はどのように捉えることができるだろうか?
受診の拒否を示す患者を診察すると例外なく二つの病状を認めた。
(自己の病的状態を自覚できない)、もう一つは「社会的認知の障害」(家族などの周りの人々の気持ちを理解できない、協調できない)である。
前者は「自己認識」の障害であり、後者は「他者理解」の障害である。
自分の言動を振り返り、自己を反省する作業と他者を理解・評価し、認識する作業の神経基盤は共通しており、前頭葉と頭頂葉の内側面を中心に、部分的に外側面を含む脳領域であることが解明されてきた。
解剖学的名称で、内側前頭前野、外側前頭前野、後部帯状回、楔前部、側頭・頭頂連合領域などである。
受診の拒否という行動・心理症状は、前頭葉から頭頂葉に広がる社会的認識を担う脳領域の機能低下を背景に発生すると考えられた。
機能の低下した脳領域を描出する脳血流SPECTでは認知症の病型を診断すると同時に受診の拒否を裏付ける病態をある程度把握できる可能性がある。
我々の検討では両側前頭葉(特に内側面を含む)の機能低下を示すことが受診拒否事例の共通の所見であった。
病院の相談室などに家族から受診拒否の相談が寄せられた時、最初の対応として健診、持病の精査などを名目にして受診いただくようお話ししている。
それで受診に成功する例は必ずしも多くは無いが、まずは行うべきである。
頑固な受診拒否事例で我々が行った対策はチームを組んで家庭訪問をおこなうことである。
病院に相談が来た事例では病院在宅医療部で体制を組み、自治体からの要請では認知症初期集中支援チームの枠組みで対応した。
受診を拒否していた人の一部では訪問時に玄関先で「関係ない、帰れ!」などと怒鳴られたが、諦めずに信頼関係を醸成し話し合いをすすめた。
「精神」「認知」などの言葉に激しく反発する方も多く、その際には「痛風」「腰痛」「高血圧」などを名目にして受診・通院を勧め、半数の事例で受診し成功した。
本人が自覚のある問題点を基に受診を勧めることが大切と思われた。
受診・通院が実現しなかった方々は訪問診療、訪問看護を通して医療につなげるよう配慮した。
訪問診療を続ける中で精神科受診に結びついた事例も経験した。
性急な受診勧奨は反発を招き、拒否姿勢を悪化させることもあり、訪問診療、訪問看護は受診拒否対策として極めて有効と思われた。
受診拒否の克服にあたっては、在宅医療医との連携、自治体の認知症初期集中支援チームの活用が重要であることを強調するものである。
結語認知症における受診の拒否について検討した。
認知症の人の数%において受診拒否が発する。
受診拒否は認知症のケアの出発点を混乱させる重大な症状であり、医療機関では受診拒否の相談に応ずる体制をとるべきである。
頑固な受診拒否例では自治体の認知症初期集中支援チームの活用、在宅医療を行う医療機関との連携などをすすめ、早期に解決を。
COVID-19診断における抗原定量検査の臨床的有用性背景:現在SARS-CoV-2検出には,RT-PCR検査が最も検出感度に優れていると言われている.
一方,抗原定量検査は,各医療機関でまだ十分に利用されておらず,信頼のおける報告はほとんどない.
今回,当院で施行した抗原定量検査とRT-PCR検査の結果から抗原定量検査の有用性を検討した.方法:2020年8月13日から9月12日の間に,抗原定量検査とRT-PCR検査を同時に施行した外来および入院患者115名149検体を対象とした.
抗原定量検査とRT-PCR検査の検出率結果が不一致となった症例の属性の比較
発症からの日数と抗原濃度の相関性について検討した.
抗原定量検査とRT-PCR検査の陽性一致率は100%,陰性一致率は88.4%,全体一致率90.4%であった.
年齢,男女比,発症から検査までの期間,検査時体温,肺炎像の有無に明らかな差はなく,抗原濃度測定値の中央値は陽性一致群(M群)
5,000pg/mL,いずれかの結果が陰性であった不一致群(U群)
pg/mLで,M群が有意に高かった.(p＝0.発症からの
時間経過とともに抗原濃度は減少する傾向(相関係数r＝-0.であった.結論:SARS-CoV-2
抗原定量検査は,RT-PCR検査と比較して,初回スクリーニングから臨床経過の全体を通して,十分な検出感度があり,スクリーニングを含めた感染制御の場面および臨床経過の評価に有用である可能性を示した.
2019年に中国武漢で始まったCoronavirusdisease2019(COVID-は,世界的な脅威となり,2021年1月現在,日本では第3波の感染爆発の制御にめどがつかない状態である.
当院は病床数344床の一般的な地域中核病院であり,SARS-CoV-2を病院内に持ち込ませないための様々な工夫を早い段階から行ってきた.SARS-CoV-2のスクリーニングの難しさは,有症状者だけでなく無症状病原体保有者も感染を拡大する点にあり,症状の拾い上げだけでは感染拡大を食い止めることは困難である.
現在,有症状におけるCOVID-19病原体診断には,主にSARS-CoV-2に特異的なRNA遺伝子配列を増幅し,これを検出するreal time RT-PCR(real time re-verse transcription-polymerase chain
検査が最も検出感度に優れ,COVID-19のゴールドスタンダード検査と言われている.
一方で,検査時間が1〜5時間程度と長く,専用の機器および熟練した人材が必要である,高コストであるなどの問題点もある.
当院のように院内でのPCR検査体制が常時対応困難な医療機関では,病原体診断検査を外注先に依存せざるをえず,検査結果の判定に2〜3日を要する.そのため入院患者のベッドコントロールや緊急手術・処置などの対応,院内感染防御に苦慮している現状がある.
厚生労働省は,2020年8月より抗原定量検査を無症状病原体保有者にも広げて活用し,抗原濃度の低い場合は,必要に応じて核酸検査法の結果も含め総合的にCOVID-19診断を行うこととしている.
しかし,抗原定量検査は,各医療機関で実際にはまだ十分に利用されておらず,信頼性のある詳細な情報はほとんど報告されていない.
抗原定量検査の結果が臨床上十分に活用できるものであれば,迅速かつ簡便なため,患者治療や感染制御上の対応などを早期に開始できる利点がある.
今回,当院の外来および入院患者に抗原定量検査とRT-PCR検査を同時に行った結果を分析し,RT-PCR検査結果と比較することで,抗原定量検査の有用性を検討したので報告する.対象と方法
2020年8月13日から2020年9月12日の期間に,当院において同意を得て抗原定量検査とRT-PCR検査を同時に施行した115名(延べ149検体)を対象とした.
抗原定量検査とRT-PCR検査の検出率
抗原定量検査とRT-PCR検査の結果が不一致となった症例の属性の比較
抗原定量検査の抗原濃度と発症からの経過の相関性について検討した.検討は,病原体診断目的で来院した患者の初回検査115例115検体を対象とし,抗原定量検査とRT-PCR検査の検査結果をクロス集計,感度(陽性一致率),特異度(陰性一致率),全体一致率を算出した.検討
は,検討のうちCOVID-19確定症例27例
27検体を対象とした.抗原定量検査とRT-PCR検査結果が,いずれも陽性であった一致群(M群)と,一方のみ陽性であった不一致群(U群)に分類した.年齢(歳),男女比,抗原濃度測定値(pg/mL),発症から検査までの期間(日),検温時の体温(℃),肺炎像の有無を比較した.検体採取時に,検温および胸部CT検査も併せて施行し,体温はその計測値を記載した.肺炎像は胸部CT像を放射線科医および呼吸器内科医が読影し,スリガラス影または浸潤影を認める症例を肺炎像ありと定義した.
統計学的検討は名義変数に関する解析はFischerの正確確率検定を用い,連続変数に関する解析はShapiro-Wilk検定およびF検定を確認後,年齢と発症から検査までの期間はt検定,抗原濃度測定値と体温はMann-Whitney U検定を用いて,危険率5%未満を有意差とし,統計解析にはEZRを使用した.
EZRはRおよびRコマンダーの機能を拡張した統計ソフトウェアである.
検討は,対象をCOVID-19確定入院症例の初回および入院中検査30例
Microsoft EX-CELを用いて,抗原定量検査の抗原濃度(pg/mL)と発症からの経過日数の散布,回帰曲線および決定係数(R2値),相関性CORREL関数を計算した.
材料検体の種類は鼻咽頭ぬぐい液に統一し,検体の採取には綿球の綿棒(ニプロスポンジスワブ)を使用した.
綿棒を鼻腔から鼻咽頭まで挿入し,抵抗を感じたところで止め10秒程度鼻汁を吸わせた後,鼻腔粘膜を軽く擦ったものを2本分採取した.
そのうちの1本は院内にて抗原定量検査を,もう1本は外注検査にてRT-PCR検査を施行し,両者の結果を比較した.抗原定量検査についてSARSコロナウイルス抗原キット「ルミパルスSARS-CoV-2 Ag」を用い,全自動化学発光酵素免疫測定システム「ルミパルスG600 II」(試薬・機器ともに富士レビオ)にて検査をした.
本検査はSARS-CoV2抗原(ヌクレオカプシド蛋白質)の定量が可能であることから,PCR検査と同様に鼻腔咽頭ぬぐい液による検査は有症状者,無症状者問わず確定診断に用いることが可能とされている.
検査手順はスクイズチューブに鼻咽頭ぬぐい液用処理液を400μL分注する採取した綿棒の綿球部分をスクイズチューブ内の処理液に浸し,スクイズチューブの周りから綿球部分を指で挟み押さえながら10回程度綿棒を回転させ,綿球部分から採取検体を抽出する
綿球部分の液体を絞り出しながら綿棒を取り出す
調整した試料液の入ったスクイズチューブに滴下チップ(ろ過フィルター入り)をしっかりとはめ込み5分間静置する
スクイズチューブの滴下チップから試験管に泡立たせないように試料液を全量滴下する
試験管をルミパルスG600 IIにセットし検査を行った.
また,粘稠性の高い検体は,遠心(2,000×g,5分以上)後上清を取り,検体希釈液で希釈して遠心(2,000×g,5分以上)後測定を行うこととした.
結果判定は添付文書によると,ルミパルスSARS-CoV-2Agにおけるカットオフ値は抗原濃度1.34pg/mLであるが,1〜10pg/mLの抗原濃度を示した場合はPCR検査の結果を含めて総合的に判断する必要性があるため,低い抗原量を示した検体の最終的な結果判定はPCR検査にて行った.
そのため,抗原定量検査における結果判定は抗原濃度1pg/mL未満を陰性,1pg/mL以上10pg/mL未満を判定保留(要PCR検査),10pg/mL以上を陽性と判定した.RT-PCR検査について外部委託(SRL)にて検査を行った.
SRLで主に使用している試薬はSARS-CoV-2 Direct DetectionRT-qPCR
Kit(タカラバイオ)で,その他にもcobasSARS-CoV-2(ロシュ・ダイアグノスティックス)を用いた2通りの方法で検査を行っていた.本検討で使用するデータに関しては,どちらの試薬を用いたかについて区別はしないものとした.
抗原定量検査とRT-PCR検査の検出率結果をに示す.
抗原定量検査は陽性27例,判定保留4例,陰性84例であり,RT-PCR検査は陽性20例,陰性95例であった.
感度(陽性一致率)100%(20/20例),特異度(陰性一致率)88.4%(84/95例),全体一致率90.4%(104/115例)であった.
RT-PCR検査陽性で抗原定量検査判定保留例および陰性例はなかった.判定不一致であった抗原定量検査陽性・RT-PCR検査陰性例7例は,疫学的リンク,画像や臨床経過を含め総合的にCOVID-19と確定診断した.
また抗原定量検査判定保留・RT-PCR検査陰性例4例のうち,3例が同様にCOVID-19確定例とし,1例は最終的に感染が否定された.
即ち,この陰性の1例は緊急手術時のスクリーニング検査によるもので,無症状かつ疫学的リンクはなく臨床検査と臨床経過からCOVID-19が否定された.
PCR検査不一致症例の一覧をに示す.判定不一致の感染確定例10例は全例入院となったが,軽症にて酸素投与や薬物療法は施行せず,経過観察のみで軽快した.
抗原定量検査とRT-PCR検査の結果不一致症例の属性の比較対象はM群20例20検体,U群7例7検体で,U群は全例RT-PCR法が陰性であった.結果の一覧をに示す.
年齢,男女比,発症から検査までの期間,検査時体温,肺炎像の有無に明らかな差はなく,抗原濃度測定値の中央値のみM群5,000pg/mL,U群74.88pg/mLとM群で有意に高い(p＝0.結果であった.
抗原定量検査の抗原濃度と発症からの経過の相関性
抗原定量検査の抗原濃度と発症日からの経過の相関をFig.1に示す.
各点はその時点での抗原定量検査の抗原濃度を示し,RT-PCR検査結果陽性を赤色,陰性を青色で.
相関係数では負の相関関係が認められ(r＝-0.656,R2＝0.,抗原定量検査の抗原濃度は,発症からの経過日数とともに減少する傾向があることが示された.
考察本検討では,結果より,感度(陽性一致率)100%,特異度(陰性一致率)88.4%と感度が非常に高かった.
また結果不一致のCOVID-19確定例10例でRT-PCR検査が偽陰性であったのに対し,抗原定量検査では陽性7例,判定保留3例と偽陰性の症例はなく,初回検査においてRT-PCR検査より抗原定量検査の方が陽性の検出に優れていた.
しかし,これらの症例は臨床経過では経過観察のみで軽快しており,いずれもRT-PCR検査のCt値が>40であることから,RT-PCR検査が回復期の検体を捉え,すでに同時検査時に陰転化していた可能性があると考えられた.
ただし発症から検査までの期間が3〜12日(平均7.1日)と比較的短いことから,RT-PCR検査のスクリーニング機能については議論の余地があると考える.
結果から,M群とU群の検討では,抗原濃度測定値のみ有意差を認め,発症から検査までの期間などに差がなかった.
従って検査時の検体ウイルス量が反映されていると考えられ,ウイルス量が高い検体では抗原定量検査とRT-PCR検査の結果が一致しやすい可能性が示唆された.
現在,「新型コロナウイルス感染症検査の使い分けの考え方」において,「抗原定量検査は核酸検査の検出感度には及ばないものの,簡易キットによる定性検査よりも検出感度が高められている」とされ,核酸検査に準じた位置づけである.
またHirotsuらは313検体でのRT-PCR検査との比較で,感度(陽性一致率)55.2%,特異度(陰性一致率)99.6%,全体一致率91.3%と報告している.
しかし本検討の結果はこれらと異なり,抗原定量検査の感度は高く,その特徴と評価に関して再考の余地があると考える.本検討において抗原定量検査がRT-PCR検査よりも陽性率が高かった理由として,次のようなものが考えられる.
第一に,蛋白質はRNAより安定性が一般的に高いことが挙げられる.蛋白質の分解はRNAの分解よりも遅く,プロテオミクス解析への影響は小さいと報告されている.
特に感染初期や感染後期のウイルス量が少ない場合,安定性の高い抗原が,より正確に検出される可能性があると推測された.
第二に,ルミパルスSARS-CoV-2 Agで抗原として検出するNタンパク質はゲノムRNAと結合しヌクレオカプシドとなり,ウイルス粒子上の構造蛋白質として最も多量であるとされている.
そのため初期から多量に生産されることでRNAより検出しやすい可能性がある.
第三に,コロナウイルス一般において,RNAを認識する宿主の免疫応答を逃れるため,ウイルスのエンドヌクレアーゼ(EndoU)が周囲のウイルスRNAを分解していることが報告されている.
ウイルスRNA量が少ない場合には,EndoUによる分解のためRNA検出が困難となる可能性がある.以上のことから,RNAを検出するRT-PCR検査より抗原定量検査が,正確な検出を示している可能性があると考える.結果から,抗原濃度と時間経過の相関はr＝-
0.656と中程度の負の相関が認められ,発症から時間を経た検体は抗原量が減少していくことが示された.
一方で決定係数がR2＝0.430と高くないことから,抗原濃度から感染後の時期を推定できるまでには至らないことも示唆された.
また抗原定量検査はRT-PCR検査と比較し,時間経過でもおおむね感度が高く,陰性化までが長い傾向にあった.
この両検査の特性による陰性化までのタイムラグが,検査結果の不一致に関与していると考えられた.
国内臨床検体325例を用いた臨床性能試験でも,判定不一致となったRT-PCR検査陰性例は,全例陽性歴のある検体で,研究時の陰転化と発症後9日以上の回復期症例であったことを指摘している.
従って,発症からやや時間の経過した症例において判定結果が不一致であった場合は,この特性を考慮する必要があり,またこれらの症例における病原性の有無の解明が今後の課題であると考える.
厚生労働省は,2020年6月25日から抗原定量検査キット(ルミパルスSARS-CoV-2Ag)を保険適用とし,8月17日から無症状患者にも適応拡大して,確定診断に使用することができるようにした.
抗原定量検査は,検査時間が30分程度,検査機器1台で60〜120検査/時と,短時間診断と大量検査が可能であり,臨床現場でのCOVID-19関連症例のベッドコントロールや早期治療の導入,入院患者のスクリーニングを含めた感染制御対応などで迅速性,利便性が高いことが利点であろう.
また初回検査時のアンダートリアージが,SARS-CoV-2の院内感染やクラスター発生のリスクとなる点を考慮すると,抗原定量検査における偽陰性の少なさも利点と捉えることができる.ジョン・ホプキンス大学のレビューでは,RT-PCR検査の発症日前の偽陰性率は高く,発症日でも偽陰性率の中央値は38%であった.
感染初期にはゴールドスタンダートとされるRT-PCR検査であるが,RT-PCR検査の偽陰性を抗原定量検査が補える可能性もある.
検査費用も保険点数600点算定と低コストであり,医療資源を有効かつ効率的に活用する観点において,有用であると考える.
本検討の限界として単一施設での後ろ向き研究であることが挙げられる.
また抗原定量検査が経時的に長く陽性であることが,必ずしも感染性を示しているとは限らず,検査結果陽性と病原性の関連についても現段階では不明である.
SARS-CoV-2の流行時期や,地域における有病率の偏在性を考慮し,多くの地域,施設において症例を増やした前向き研究で検討することが今後期待される.本検討におけるCOVID-19抗原定量検査は高感度であり,RT-PCR検査に劣らない結果を示した.
一方で実際の臨床では,抗原濃度1pg/mL以上10pg/mL未満の判定保留の結果が出た際に,RT-PCR検査などの追加検査を含めた総合的な判断が必要であり,時に現場に混乱が生じるといった課題も見えつつある.
Minaらは,感度がある程度低くても,低コストで簡便かつ迅速な検査を頻繁に使用できるシステムを構築することで,世界的パンデミック下の集団の中の感染を効果的に検出するとしている.
本邦ではRT-PCR検査のみ強調されているが,抗原定量検査を併用し,両検査の特性を相補することで,更に効率的かつ正確な診断が可能と考える.
これは感染症科,感染症専門医の存在しない当院における実臨床で得た知見であり,同様にCOVID-19対策に難渋する医療機関の一助になれば幸いである.
膿胸に対するウロキナーゼ胸腔内注入療法急性膿胸,および肺炎随伴性胸水(Parapneumonicpleuraleffusion:PPE)に対する治療は,適切な抗生剤の投与とともに早期の胸腔ドレナージが重要である.
時期を逸すると胸腔内が多房化する線維素膿性期に移行し,チューブドレナージのみでは治癒は困難となり,線維素溶解療法や外科治療を考慮しなければならない.
線維素溶解療法は,胸腔内にストレプトキナーゼやウロキナーゼなどの線溶系薬剤を注入し,多房化した胸腔内を単房化することにより胸水の排液を促す治療である.
今回われわれは,無瘻性の急性膿胸およびPPEに対してチューブドレナージした後,ウロキナーゼを胸腔内に注入することにより手術を回避できた例を経験したので,若干の文献的考察を加えて報告する.
2008年5月から2009年5月までに仙北組合総合病院においてウロキナーゼによる胸腔内注入を行った無瘻性膿胸およびPPE(ACCPcategory3,5例を対象とした(Table.なお対象は発症からウロキナーゼ投与までの期間が1ヵ月以内のものとし,長年経過し発症時期が不明な症例や結核性のもの,術後に発症した症例は除外した.
方法は,シングルもしくはダブルルーメン・トロッカーカテーテルを胸腔内に挿入して持続吸引を行い(-10〜20 cmH2O),可能な限り排液させ肺の拡張を.
ドレナージを開始した翌日の胸部単純X線で,肺の拡張が得られず透過性が低下していれば,胸腔内が多房性である証拠でありウロキナー症例膿胸および肺炎随伴性胸水に対するウロキナーゼ胸腔内注入療法の検討
フィブリンの析出のためにドレナージが困難となった急性膿胸および肺炎随伴性胸水に対して,胸腔鏡下の手術奏功例が多数報告されているが,全身状態が不良で手術困難な場合も少なくない.
このような症例に対してウロキナーゼの胸腔内投与の有用性が報告されている.
しかし標準的な投与方法は確立していない.
当科でウロキナーゼの投与を行った急性膿胸および肺炎随伴性胸水5例を対象に,ウロキナーゼ投与方法,治療期間,効果を中心にretrospectiveに検討した.全例で多房性胸水を認めていた.
4例は発症後1〜16日の経過で,ウロキナーゼ投与(1回12万単位,6〜9回投与)のみで肺の良好な再膨張が見られた.
ウロキナーゼ注入に加えて外科治療を要した1例は,発症から1ヵ月経過した膿胸で,手術後治癒した.出血などの合併症はなかった.ウロキナーゼの胸腔内投与は簡便であり大きな合併症もなく,poorrisk症例に対して考慮すべき治療法と思われた.
膿胸,肺炎随伴性胸水,ウロキナーゼ,線維素溶解療法ゼ注入の良い適応である.
翌日以降,ドレーンからウロキナーゼ12万単位を生理食塩水100 mlに溶解して注入し,約3時間クランプしたのち開放し持続吸引を行う.注入は3日間連続1日1回を1コースとし,最長3コースまで行った.
治療効果は,胸部単純X線,CT撮影を行い,肺の再膨張の程度で判定した.
胸腔ドレーンは徐々に浅くし,場合によりネラトンカテーテルに入れ替え菌の陰性化を確認してから抜去した.
なおウロキナーゼを中止する判断基準は,画像による肺の再膨張の確認,ウロキナーゼを投与しても排液の増量がない,の2点である.全症例に抗菌薬の点滴を4〜7日間行った.なお全例でウロキナーゼ注入の同意を得た.
年齢は53〜85(平均72±歳,男性2例,女性3例であった.内訳は肺炎後4例,気胸に伴うもの5例中1例は発症後から1ヵ月経過していたが,4例は1〜16日の経過であった.
全例胸水内に細菌を認めた.注入回数は3〜9回(平均6±2回)で,チューブドレナージ期間は12〜35日(平均22±12日)であった.
ウロキナーゼ注入に加えて外科治療を要した症例は発症から1ヵ月経過した肺炎後膿胸の1例で,手術後治癒した.残りの4例(80%)はウロキナーゼ注入のみで肺の良好な再膨張が得られた.
4例は,解熱までの期間は5〜16日(平均12±5日)で,白血球数の正常化までの期間は7〜13日(平均12±4日)であった.出血などの重篤な合併症はなかった.
症例1:85歳,女性.発熱,咳嗽,食欲不振のため動けなくなり他医を受診,肺炎として加療された.抗生剤投与を受けたが炎症所見が改善せず,胸部X線で左胸水の著明な増加を認め,発症後2週間目に当科へ紹介された.ACCPcategory4の急性膿胸と診断,胸水からStreptococcusc-haemolyticusが同定された.チューブドレナージを施行し,ウロキナーゼの注入を2コース施行し治癒した.
症例2:79歳,男性.他医でうっ血性心不全にて入院加療を受けていたが,右胸水貯留と気胸を認め当科へ紹介された.
右気胸を伴う癌性胸膜炎の診断で,チューブドレナージを施行したが,12日目に発熱あり,胸水からMSSAが同定されACCPcategory3のPPEと診断した.なおドレナージ中にエアリークを認めなかった.
ウロキナーゼの注入を3コース施行膿胸に対するウロキナーゼ胸腔内注入療法し治癒した.
症例3:53歳,女性.発熱,胸痛のため近医を受診し,右胸水貯留にて発症後2週間目に当科へ紹介された.ACCPcategory3のPPEと診断,胸水からStreptococcusa-haemolyticusが同定された.元気な方で外科治療を薦めたが強く保存的治療を望んだため,ウロキナーゼの注入を2コース施行し治癒した.
症例4:63歳,男性.脳梗塞後遺症で施設入所中,発熱,胸痛で近医を受診し,肺炎,左胸水貯留にて当科へ紹介された.ACCPcategory3のPPEと診断,胸水からStreptococcusConstellatusが同定された.ウロキナーゼ注入を2コース施行し治癒した.
症例5:78歳,女性.認知症,慢性気管支炎で近医加療中,発熱,食欲不振,寝たきりとなり,近医を受診,右胸水貯留にて発症後1ヵ月目に当科へ紹介された.ACCPcategory4の急性膿胸と診断,胸水からPorphyromonassp.が同定された.ウロキナーゼ注入を1コース施行し,一旦抜管したが,その後再び39度台に発熱した.CTを施行したところ右胸腔下方背側にfluidcollectionを認め,穿刺にて膿胸再燃と診断した.ドレナージ期間内に炎症は改善し,経口摂取が可能となって栄養状態も改善し,発症後45日目に一期的に醸膿胸膜切除,広背筋弁充填を行い得た.
術後合併症なく順調に経過した.膿胸は「胸腔内に膿が貯留すること」と定義され,原因として最も多いのは肺感染症である.
PPEは化膿性肺実質疾患に伴うすべての胸水で,肺炎の57%に認められ,胸腔ドレナージで改善されないPPEはcomplicated PPEと定義されている.
consensusguideline(では,胸水の広がり,細菌培養,胸水pHによりcategory分類を行い,category3がcomplicatedPPE,category4は膿胸に相当する.
急性膿胸治療の原則は,適切な抗生剤の投与,胸腔ドレナージの早期適応である.
多房化を伴う膿胸に対するウロキナーゼ胸腔内注入療法complicatedPPEではチューブドレナージの効率が悪くなり,線維素溶解療法や外科治療(VATSまたは開胸ドレナージ)を考慮しなければならない.
膿胸が慢性期に入ると厚いPeelを形成し,肺剥離術や開窓術などが必要となる.
急性膿胸の線維素膿性期に対し,胸腔鏡下のdebridementとドレナージ奏功例が多数報告されている.
しかし全身状態が不良で手術困難な場合も少なくない.このような例に対してウロキナーゼの胸腔内注入を行い,手術を回避できた症例も散見される.
ACCPのガイドラインでも線維素溶解療法は,VATS,開胸手術と並んでcategory3,4の膿胸症例に対して推奨されているが,本剤の有用性を示した大規模な比較研究はない.
Misthosらは胸腔ドレナージ単独群と線維素溶解療法を加えた群の無作為比較試験で,線維素溶解療法の有用性を示している.
またWaitらは,線維素溶解療法を伴う胸腔ドレナージ群とVATS群の無作為比較試験で,VATSの有用性を示しているが,標準治療として確立するには症例数が少ない.
素溶解療法の目的は,フィブリンによる隔壁を溶かすことにより,ドレナージの効率を高め,死腔を減らして肺の拡張を得ることにある.
線溶系薬剤としてウロキナーゼとストレプトキナーゼの2種類があるが,前者は保険適応が無く,後者は製造中止となっている.
ウロキナーゼは,プラスミノーゲンをプラスミンに活性化するプラスミノーゲン活性化因子(plasminogenactivator:PA)であり,プラスミンはフィブリン分解作用をもつ.
膿胸では胸腔内でPAI(plasminogenactivatorinhibitor)-1,PAI-2により,PAが不活化しているためフィブリンが形成されやすく,ウロキナーゼを胸腔内に投与することにより,フィブリンが分解され,ドレナージをより有効にする.
超音波やCTで隔壁を認めた症例に胸腔ドレナージを施行しても肺の拡張は不十分であることが多い.
しかしウロキナーゼを胸腔内に注入すると,隔壁を形成するフィブリンが溶解し,再びドレナージが良好となる.このような症例ではウロキナーゼの初回投与で排液の増量が見られ,1〜3コース行うことにより,徐々に胸腔内のフィブリン隔壁が溶解して死腔が減少し,排液は漸減する.
線維素溶解療法不成功例は投与初期から排液の増量が見られない例である.
膿胸ではなく器質化期に移行しているためと思われる.
このような症例では白血球やCRPの正常化,胸水中の菌陰性化などの炎症所見の改善が得られても,肺が拡張できずに死腔が残存して膿胸が再燃してくるため,外科治療を考慮しなければならない.ウロキナーゼの胸腔内投与量や投与期間に関しては標準的な投与法は確立していない.
当科では12万単位のウロキナーゼ投与を行ったが,6万単位でも十分な効果が得られたと報告されおり,投与量や投与期間などは今後の検討課題である.小林らの線維素性
膿胸7症例のまとめでは,発症2週間以内にウロキナーゼ1回6万単位を連日または隔日で平均2.4回投与した結果,全例で良好なドレナージが可能であったと報告している.
一方,発症から3週間〜3ヵ月経過した症例では,18〜125万単位の投与を行っても効果が不十分であったとの報告があり,ウロキナーゼによる線維素溶解療法の鍵は,膿胸発症から投与開始までの期間に依存すると考えられる.ウロキナーゼによる線維素溶解療法の欠点は出血をきたしうることである.しかし治療後出血した報告例はなく,高齢者や全身状態不良例に対しても問題となることはほとんどないと思われる.
しかしながら肺葉切除術後早期の急性膿胸では出血の危険があるため禁忌と考えている.
このような症例では,早期に胸腔鏡下洗浄を行い,適切なドレーン留置後,生食洗浄と持続吸引を行うことにしている.
我々の症例では,最初の4症例は,発症から1〜16日でウロキナーゼを投与され治癒している.また総ドレナージ期間は12〜35日(平均22日)であり,比較的長期間のドレナージとなっているが,ドレナージに伴い炎症所見は速やかに改善し,経口摂取による栄養の改善と呼吸リハビリの併用で,全例独歩退院した.
発症からウロキナーゼ投与まで30日を要した症例5のみ膿胸が再燃し,外科治療を要した.
これは器質化期に移行しており,溶解不能な線維化をきたしたためと考えられた.
しかし手術時には全身状態は改善しており,一期的に根治術を行うことができ,線維素溶解療法にウロキナーゼ胸腔内投与は簡便で大きな合併症なく効果が得られるため,poorrisk症例に対して考慮すべき治療法と思われる.
小児マイコプラズマ肺炎患者におけるトスフロキサシン・トシル酸塩内服後の急性腎障害
重篤な感染症に罹患した小児が,急性腎障害を示すことはまれではない.しかし,マイコプラズマ肺炎で急性腎障害を認める症例は稀である.
我々は,マイコプラズマ肺炎患者において高度な腎障害を呈する児を経験した.
この症例を契機に,マイコプラズマ肺炎患者の腎障害に着目し,投与されていた抗菌薬との関係を後方視的に診療録より調べた.
マイコプラズマ肺炎の診断は,臨床症状,胸部単純X線写真像,およびペア血清による血清学的な抗体上昇で行った.
2015年4月から2016年3月までに上記の診断基準に従って,博慈会記念総合病院小児科を受診した230例のマイコプラズマ肺炎患者について血清クレアチニン値を調査した.
患者の年齢は8カ月から15歳までで,男女比は1:1.05(男児112例,女児118例)であった.
前投薬の有無の検討では,抗菌薬の前投薬なし88名,β ラクタム薬63名,マクロライド系薬43名,ニューキノロン系薬33名,そしてテトラサイクリン系薬が3名であった.
血清クレアチニン値を検討した230名中トスフロキサシン・トシル酸塩を投与されていた32名中4名(12.5%)のみがAKI(急性腎障害)診療ガイドライン2016に示されているAcute Kidney Injury
Networkの判断基準の一つである血清クレアチニン値が基準値の2倍を超えていた.抗菌薬投与なし群,β ラクタム薬群,マクロライド系薬群,テトラサイクリン系薬群の患児では,異常変動を疑う基準値の1.5倍を超える症例はいなかった.
なお,日本人小児の血清クレアチニン値の基準値はUemuraらの報告によった.
トスフロキサシン・トシル酸塩小児用細粒は,2009年に承認され,2017年に小児マイコプラズマ肺炎の適応が拡大された.
しかし世界的にはニューキノロン系薬は小児に適応が少なく,使用経験が少ない.
今回の検討から,トスフロキサシン・トシル酸塩の使用には腎機能への注意が必要であると考えられた.急性腎障害(acute kidney injury:AKI)は,急激な腎機能の低下によって起こる病態であり,小児のAKIでは年齢によってその原因疾患が異なることが大きな特徴である.
新生児期では腎虚血や先天性腎尿路奇形,乳幼児期では溶血性尿毒症症候群(hemolyticuremic syndrome:HUS)が主な原因で,学童期以降には腎炎によるAKIも重要である.
重篤な感染症に罹患した小児が,AKIを示すことは稀ではない.また脱水を来し易い
胃腸炎患者では,軽度から重篤なAKIを認めることがある.しかし,肺炎マイコプラズマ(Mycoplasma pneumoniae:M.pn)肺炎患者でAKIを認めることは稀である.薬剤性のAKIを経験することも小児では少ない.血清クレアチニン値の異常な変動は,AKIに気づく鋭敏な指標の一つである.
我々は,2015年から2016年のM.pn肺炎流行期に,血清クレアチニン値がUemuraらの報告にある基準値の2倍以上になる症例を経験した.
この症例における高血清クレアチニン値がどのような病態で引き起こされたのか明らかにするため,同シーズン中にM.pn肺炎と血清学的に確定診断された症例の初診時の血清クレアチニン値を,血清クレアチニン値の基準値と比較し,原因について診療録をもとに検討したので報告する.
症例は,博慈会記念総合病院小児科を受診した0歳から15歳までの小児において,2015年4月から2016年3月までにM.pnに対する抗体価をペアで測定した全症例316例について診療録をもとに検討した.
M.pn肺炎の診断は,臨床症状,胸部単純X線写真上の浸潤影,および補体結合反応法,粒子凝集反応法の両方またはいずれか一方で,4倍以上の抗体価の上昇を認めることで行った.
1に示す通り,肺炎以外で抗体測定を行った症例,明らかに他の原因微生物による肺炎症例,抗体反応でペア血清4倍以上の上昇が証明できなかった症例などを除き,M.pn肺炎と診断できた症例は235例であった.
そのうち,初診時に血清クレアチニン値を測定していなかった5例を除き,230例について初診時の血清クレアチニン値を検討した.
日本人小児の血清クレアチニン値の基準値はUemuraらの報告によった.受診以前に投与されていた抗菌薬は問診時に聴取し,診療録にて確認を行った.
血清クレアチニン値は自院にある(株)ビー・エム・エル総合研究所のブランチラボにて測定した.尿検査については自院の検査室にて行われた.
研究については,博慈会記念総合病院の倫理委員会の審査を受けて認可されている(博慈会倫理
患者背景患者の年齢は8カ月から15歳までで,男女比は1:1.05(男児112例,女児118例)であった.
抗菌薬前投与の有無と種類自院を受診したときに抗菌薬を投与されていなかった児は88名(男児41名,女児47名)であった.
βラクタム薬が投与されていた児は63名(男児30名,女児33名),マクロライド系薬は43名(男児25名,女児18名),ニューキノロン系薬は33名(男児14名,女児19名),テトラサイクリン系薬は3名であった.
受診前に投与されていた個々の抗菌薬および人数はに示す.
検討された男児112例,女児118例について,男女を分けて血清クレアチニン値を年齢別にプロットし.
2,3に示す.3に白丸で示した4名の血清クレアチニン値が他の患者と比較して明らかに高値であることが見て取れる(Fig.2,.血清クレアチニン値が,基準値の2倍を超えて有意に上昇していた4例について症例概要をTableに示す.
4例はすべて,トスフロキサシン・トシル酸塩(TFLX)が投与されてトスフロキサシン内服後の急性腎障害いる症例であった.
症例1,4は小児に適応のないTFLX150mg錠の処方であったが,4例とも投与量はほぼ12mg/kg/dayであった.
投与期間は1日ないし3日であった.
加療後のM.pn肺炎の経過は他の患児と比較して,解熱までの期間,咳嗽の改善において差は認めなかった.
症例4では特に腎障害が強く,受診時尿検査で蛋白(1+),潜血(1+),赤血球数1〜4/HF,白血球数1〜4/HF,硝子円柱1〜9/WF,顆粒円柱1〜9/WF,TFLX特有の針状の薬剤結晶を認め異常は顕著であった.
同症例は血液尿素窒素も高値であった.
入院6日目に血清クレアチニン値は0.73mg/dLと基準値の1.5倍以内に回復したが,尿硝子円柱10〜29/WF,薬剤結晶を認めた.
治療開始13日目には0.54mg/dLまで回復していた.症例4を含めて,腎障害に対しては輸液以外に特異的な治療を行わずに4〜6日後には改善していた.
薬剤性腎障害の診療ガイドラインによれば腎障害の発生機序は,中毒性腎障害および,アレルギー機序による急性間質性腎炎(過敏性腎障害),③薬剤による電解質異常,腎血流量減少などを介した間接毒性,および,④薬剤による結晶形成,結石形成による尿路閉塞性腎障害に分類できる.
血清クレアチニン値はAKIの診断に重要な指標であるが,小児では年齢によって基準値が大きく変化するため,一見異常に気付かれないことがあるので注意が必要である.
AKI(急性腎障害)診療ガイドラインでは,直近の血清クレアチニン値の最低値を基礎値として,その1.5倍以上への変動をAKIの指標の一つと考えている.
また基礎値の2倍以上への変動では,溶血性尿毒症症候群診療ガイドラインによれば,血液透析療法が行える施設へ搬送を考える高度なAKIの指標としている.
しかし,急性疾患で受診する小児の血清クレアチニン値の基礎値が判明していることは少ない.
このため,Uemuraらによって報告された日本人小児の年齢・性別による血清クレアチニン値の50パーセンタイル値を,基礎値の代わりの値として基準値として利用している.
今回私たちは,M.pn肺炎の診断でTFLXによる治療中に高度の腎障害を認めた症例と遭遇した.
患児が示した腎障害が患者に特異的な異常であるのか,治療薬剤の影響なのか明らかにする目的で,M.pn肺炎の患者を対象として調査を行った.
同一疾患の患者を解析することで,罹患疾患によるバイアスを排除できると考えた.
本解析で230例のM.pn肺炎患者のうち,高度なAKIを認めた症例はTFLXが投与されていた4症例に限られていた.
M.pn肺炎の患児を治療する際にルチーンに尿の検査を行うことになっていなかったため,急性期に尿の検査が行われたのは食思不振が強く補液の必要が強かった入院した2例のみであった.
1例は明らかな異常を認めていなかったが,連続しての再検査が行われていなかったため,後に異常があった可能性を否定できない.
本文中に記載した1例(症例では,TFLX投与終了後6日目になっても尿中硝子円柱を20〜29/WFと多数認め,薬剤結晶も認められ硝子円柱の数は入院後の方が増加していた.
また,小児の血清クレアチニン値の基準値は年齢・性別によって変化するため,外来診療中に異常に気付かれないことがある.
血清クレアチニン値が高値であった他の2例は外来での診療であり,今回の解析で高値に気づかれた症例であった.幸いなことに,2名とも治療終了時にはクレアチニン値は基準範囲に回復していた.
細粒の小児に対する安全性は堀らによって報告されているが,他の抗菌薬と比較して安全性は劣らないことが述べられている.
この中で,TFLXのAUCおよびCmaxと個別の副作用発現率との関係について,ロジスティック回帰分析を行い,AUCとの関係では口渇および尿円柱,Cmaxとの関係では悪心,口渇,尿円柱および食欲不振における副作用のp値が<0.05であったと述べられている.
このことから,TFLXの血中濃度が上昇している場合には腹部症状トスフロキサシン内服後の急性腎障害647令和元年9月20日が起こりやすいと考えられる.
同時に血中濃度が高い状況では尿中濃度も高くなり尿細管中で結晶化しやすくなり,AKIを起こす可能性が高いと推測される.
TFLXによる小児のAKIは,調べた範囲で2例の報告があり,いずれも腹痛・嘔吐を認めている.これらの腹部症状が,TFLXによる直接的な副作用であるのか,腎障害に伴って起きた症状であるのかは明らかではない.
2例の既報のうち1例では尿沈渣に特徴のある針状結晶を認めており,腎障害を想起するきっかけとなる可能性がある.また,症例報告の2例は6歳と9歳であり,我々の経験した症例はそれぞれ2,10,11,12歳と年長児に多い傾向がみられた.
この理由として,抗菌薬の投与量を計算する際に,体重をもとに算出するため年長の小児ほど抗菌薬の血中濃度が高くなる傾向があることと関係がある可能性を挙げられる.
今後症例を集積して検討するべきではないかと考える.TFLX
内服中に腹痛・嘔吐が出現した際にはTFLXによる副作用も考慮する必要があると考えられた.
尿中溶解度の低いニューキノロン系薬,サルファ剤では薬剤の結晶による閉塞性尿細管障害が知られている.
今回の検討において,TFLX投与例のみにAKIが発生したことにこの点が関与していると考える.
小児用細粒は,小児の肺炎,コレラ,中耳炎,炭疽に対して適応を有して2009年に承認され,2017年に小児のM.pn肺炎に適応が拡大された.
インフルエンザ菌に対して高い有効性を示すことから,わが国の小児呼吸器感染症診療ガイドラインに示されている.
小児用キノロン薬適正使用推進委員会による小児感染症分離株における感受性サーベイランスの結果,インフルエンザ菌に対するTFLXの感受性はMIC90で0.06以下から0.125μg/dLの範囲にあり,大変良好であった.
我が国のインフルエンザ菌は,ペニシリン系薬,セフェム系薬に対する感受性が約70%耐性となっていることが示されている.
杢野らによれば,小児急性中耳炎から分離された細菌に占めるインフルエンザ菌の割合は56.5%に上り,2番目の分離頻度であった肺炎球菌(26.0%)の2倍以上であったと報告されている.
この二つの事象から,小児呼吸器感染症診療におけるTFLXの使用頻度はますます増える可能性が高いと思われる.
このような現状において,あまり認知されていないTFLXの副作用について,十分な知見を集め安全な使用法を確立することが重要と考える.
マクロライド耐性M.pnは近年減少傾向を認めると学会等で報告されている.
同時に,マクロライド耐性M.pn肺炎に対してTFLXの解熱効果はクラリスロマイシンと同等であったとIshiguroらが報告しており,M.pn肺炎を対象にTFLXを投与する必要性は乏しくなっていると考える.
Antimicrobial Resistance(AMR)対策が急務とされるわが国において,適正に抗菌薬を使用することは当然の義務であるが,薬剤による副作用にも十分な注意が必要であり,今回報告した腎障害についてもTFLXを投与する際には必ず念頭に置いておくべきと考えられた.
南アフリカ共和国から帰国後に発症したAfrican tick-bite feverの1例
African tick-bite fever(ATBF)は,主にサハラ砂漠以南でマダニが媒介するRickettsia africaeによる紅斑熱群リケッチア症の1つである.
近年の国際的な人の移動の増加に伴い,様々な地域でATBFの症例が多数報告されており,渡航歴や身体診察などで疑えば鑑別に入れるべき疾患である.
本邦では数例報告があるのみで,未だに広く認識されている疾患ではない.
今回我々は,南アフリカ共和国から帰国後のATBFの症例を経験したので報告する.
症例:22歳,女性.主訴:発熱,頭痛.既往歴:特記事項なし.現病歴:ボランティア活動のため,X-10日に南アフリカ共和国に渡航した.
クルーガー国立公園に滞在し,サファリパークで車に乗って野生動物を観察し,草原の中を散策した.滞在期間中は半袖の服を着ており,忌避剤使用はなく,何度か蚊に刺された.生の食物や生水は摂取していない.また,X-3日に観光のためにアラブ首長国連邦に移動した.
主に都市部を観光し,ホテルで生活していた.X日に帰国したが,腹痛,水様性下痢が出現し,X+1日に寒気を伴う39℃の発熱,X+2日から,頭痛と倦怠感を自覚するようになった.
消化器症状は改善傾向を示したが,発熱,頭痛が継続するため,X+6日に当科外来を受診した.渡航前のワクチン接種はなく,マラリア予防内服もしていない.現症:意識清明,血圧128/62mmHg,脈拍92回/min,呼吸数20回/min,SpO298%(室内気),体温38.1℃.眼瞼結膜蒼白なし,眼球結膜黄染なし.
項部硬直なし,胸腹部異常所見なし,肝脾腫なし,四肢浮腫なし,関節腫脹なし.
右腋窩に3×2cmの弾性硬で可動性と圧痛のあるリンパ節を触知,右前腋窩の皮膚に周囲の紅斑を伴う痂皮を認めた.
その他皮疹はなし.初診時検査所見(Table:白血球数2,900/μLと減少していた以外は貧血,血小板減少を認めず,腎機能,肝胆道系酵素,電解質も正常であった.
末梢血液塗抹検査では,マラリア原虫を認めなかった.尿検査で蛋白(+-)だが,潜血,血尿を認めなかった.
血液培養は2セット陰性であった.
経過:南アフリカ共和国から帰国した後の発熱で,渡航地域がマラリア蔓延地域のため,熱帯熱マラリアの除外は必要であったが,末梢血液塗抹でマラリア原虫を認めず,全身状態は比較的良好で,血小板減少やビリルビン上昇を認めなかった.
3〜10日の潜伏期間で,全身の皮疹は認めなかったものの,刺し口と思われる痂皮,局所リンパ節腫脹を認めたことから,ATBFを疑った.
軽症のため,ドキシサイクリン200mg/日の内服を開始し,外来で経過観察となった.発熱と頭痛は緩徐に改善し,7日後の外来受診時には自覚症状は完全に消失し,白血球数も正常化したため,ドキシサイクリンを終了した.
病原体診断のため,採取した痂皮,ペア血清(初診時:X+6日,回復期:X+34日)を保健所経由で千葉県衛生研究所ならびに国立感染症研究所に提出した.
痂皮のリケッチアgltA領域のPCR検査で陽性となり,確定した341bp中100%,R.africaeと一致したが,他の紅斑熱群リケッチア数種類とも結果が一致した.
2DNA Amplification Kit(GE Healthcare)によりランダム増幅した鋳型DNAを用いてPCRを行ったところ,17kDa外膜タンパク領域も陽性となった.
そのPCR産物のシークエンス解析,系統樹解析では,確定した434bp中,100%一致したのはR.africaeのみであった.(..間接蛍光抗体法によるR.africaeに対する血清抗体価は,初診時(X+6日)のIgM,IgGはともに陰性であったが,回復期(X+34日)のIgMは160,IgGは2,560と上昇した.
また,回復期のRick-ettsia japonicaに対しIgGが2,560,Rickettsia conoriiにはIgMが40,IgGが1,280と,他の紅斑熱群リケッチアの抗体も上昇した.
南アフリカ共和国への渡航歴,PCRと血清抗体価の結果を総合的に解釈し,ATBFと診断した.
他の紅斑熱群リケッチアの抗体価上昇は交差反応と考えた.近年の国際化社会を反映し,本邦からの出国者,海外からの入国者ともに増加しているが,それぞれの地域で流行している感染症に罹患する機会も増えてきてAfrican tick-bite feverの1例いる.
感染症に関するトラベルクリニックのネットワークであるGeo Sentinelのデータによると,サハラ砂漠以南のアフリカから帰国後の発熱の原因として最も多いのは熱帯熱マラリアだが,次いでリケッチア症が多い.
リケッチア症の分布は各地域で異なり,サハラ砂漠以南で多いのはATBFである.
2004〜2013年の間に報告されたATBFの渡航者の内,81%(86/106例)が南アフリカ共和国に滞在していた.
ATBFは,マダニが媒介するR.africaeによる紅斑熱群リケッチア症の1つである.
1992年にジンバブエの患者で初めて報告され,1996年にR.africaeが病原微生物として正式に認定された,比較的新しい疾患である.
感染するリスクが特に高くなるのは,11月〜4月の時期,アフリカ南部への渡航,野外活動を行う旅行者である.
潜伏期間は5〜10日間で,発熱,頭痛,関節痛などインフルエンザ様症状を呈し,21〜76.5%の患者で刺し口である痂皮が多発して集蔟することが特徴である.
43〜100%で局所リンパ節腫脹を認めるが,半数以上で皮疹を認めない.血液や痂皮のPCR検査,また間接蛍光抗体法を用いた血清抗体検査を用いて診断するが,紅斑熱群リケッチアの抗体は交叉性があるため解釈には注意を要する.
7〜10日間のドキシサイクリンの投与で治療し,予後は比較的良好である.本例は,多発する痂皮や皮疹はなかったが,南アフリカ共和国でのリスクのある行動,潜伏期間,刺し口と思われる痂皮を伴うインフルエンザ様症状で初診時に疑い,早期診断・治療に繋がった.
ATBFは本邦で少数例の報告はあるものの,広く認知されている疾患ではないため,渡航歴を含む詳細な病歴聴取,痂皮を見つけるための全身の診察,確定診断のためPCR検査を含めた病原体診断が重要であると考えた.
現地での感染を予防するため,滞在する際の留意点,防蚊対策,ワクチン接種,マラリア予防内服など,渡航外来で専門家に相談することが重要であるが,現状,本邦では渡航外来が広く認知されていない.
また,腸チフスワクチン,ダニ脳炎ワクチンなど,国内で認可されていないワクチンは海外から輸入して接種するが,有害事象が生じた際に公的な健康被害救済制度が利用できないこと,また,自費診療で費用が高額となるなど課題も多い.
本例も渡航外来への受診はなく,防蚊対策,マラリア予防内服,ワクチン接種は行っていなかった.
サファリで長袖を着て,マダニにも効果があるDEETを適切に使用していれば,予防し得た可能性もあった.
腰椎椎体間固定術(PLIF)後閉創時無脈性電気活動(PEA)となった4例た4症例を短期間に経験したため報告する.
女性.L3辷り症に対しL3/4後方進入
腰椎椎体間固定術(PLIF)施行した.
PLIFは問題なく完了した.
閉創中,創部ドレーンバッグに吸引チューブをつなげ術野血液を吸引し,筋膜閉創直後に高度低血圧を認めたため,仰臥位に戻しCPR開始した.
すぐに蘇生され,側臥位で皮下縫合行い手術を完了し,ICUへ入室した.
バイタル,意識ともに問題なく経過し,翌日ICU退室した.その後の入院経過も問題なく,術後12日で後遺症なく独歩退院した.
他の3症例も1,2椎間のPLIF症例であり出血量・手術時間も多く,明らかな術中硬膜損傷を認めた症例もなかった.
術後ICUに長期滞在した症例も麻痺が残存した症例もなかった.
結語:吸引チューブにより筋膜閉創直後に硬膜外腔に高い陰圧が生じ,神経原性ショックを呈したと考えられた.
無脈性電気活動,神経原性ショック,後方進入
腰椎椎体間固定術全身麻酔下において腹臥位手術は,胸腹部の圧迫により1回換気量,静脈還流量が減少し,循環器系イベントの発生リスクが高いと言われている.
また神経原性ショックは,外傷に伴う急性脊髄損傷後にしばしば発生するが,術中の神経原性ショックは脊椎手術の分野では深刻で非常にまれなイベントである.
硬膜損傷を伴う神経合併症は多々報告されている.
今回,我々は2019年12月から2020年4月の極短期間に,閉創時に急激な高度低血圧を認め,蘇生処置を要した4例を経験したので報告する.
79歳,女性既往歴:高血圧高脂血症現病歴:数年前からの右下肢痛と間欠性跛行が著明であり,近医から紹介受診された.
来院時現症:右殿部から大腿部にかけての痺れを自覚し,筋力低下はなく,15分程度の歩行で間欠性跛行を認めた.
画像所見:腰椎単純X線でL3前方辷りを認め,MRIでL3辷り,およびL1/2/3/4に狭窄を認めた.
手術および術後経過:L1/2/3/4の除圧を行い,L3/4はPLIFを施行した.PLIFは問題なく終了し,L1-4硬膜の背側に直径5 mmのドレーンチューブ(マルチチャンネルドレーン™)を2本留置した.
またL1/2から上方に硬膜外麻酔チューブを留置した.
当院では慣習的に筋膜閉創中に,創部ドレーンバッグに吸引チューブをつなげて術野血液を吸引しており(,今回も同様に吸引をかけていた.
筋膜閉創直後,突然高度の低血圧が発生した.動脈圧波が消失したが心拍数・心電,昇圧剤(エフェドリン™,ネオシネジン™)にも反応が見られなかった.
吸引チューブをドレーンバッグから外し,仰臥位に戻しCPR開始した.
アドレナリン1 mgでReturnofSpontaneousCirculation(ROSC)した.
血圧50台に低下してからROSCまで3分間であり,CPR開始からROSCまで1分間以内であった.
中心静脈カテーテルを留置しノルアドレナリン0.4〜0.6 mg/時で使用しながら左側臥位で皮術後腰椎X線
b:側面像.下縫合再開し手術完了した.
ICUへ入室時はカテコラミンフリーでバイタルサインも安定していた.覚醒も良好であり神経障害も見られなかった.
心血管系イベント否定のため循環器内科へ相談したが,術中のモニター記録・ROSC後の心電・心エコーからは心血管原性のイベントは否定的であるとの見解であった.
胸腹部単純・造影CT,採血施行し肺塞栓症,出血性ショックも除外された.術
翌日にICUから一般床へ退室した.術後
2日目にドレーンを抜去(ドレーン量<100 ml)した.術後10日目に独歩を獲得され,術後12日目にその他の合併症なく退院した.他の3症例
同じような状況で筋膜閉創直後に急変した他の3症例もすべてPLIF症例であり,手術時間・出血量ともに多くはなかった.血圧低下時も徐脈を認めた症例はなく,アドレナリン等ですぐに蘇生され,長期ICU滞在した症例はなかった.
4症例とも術中に明らかな硬膜損傷や髄液漏出を認めなかったが,1症例で術後2日目に髄液漏が見つかり,再手術を行ったが,最終的には,全例で症状は改善し,後遺障害もなく退院となった.
出血性ショック,閉塞性ショック,心原性ショックは麻酔記録・術後検査より否定され,神経原性ショックが疑われた.
脊椎手術における神経原性ショックの報告は硬膜損傷に伴うものがほとんどである.
硬膜損傷後吸引を続けると馬尾神経嵌が生じたり,,髄液圧の低下により脳ヘルニアや,小脳出血を生じることがある.
しかし,今回の4症例では術中に明らかな硬膜損傷はなく,これらの病態とは異なる.
他の神経原性ショックを生じるメカニズムとして血管迷走神経反射が報告されているが,脊椎分野での報告は少ない.
腰椎手術で硬膜牽引操作にて一過性の徐脈・低血圧を来たした報告で,三叉神経反射の亜型として,脊髄心臓反射と呼ばれている.
しかし今回の4例は徐脈を認めておらず血管迷走神経反射も否定的である.
今回の急変は4例全て皮下縫合中(筋膜閉創直後)に発生していた.
2018年12月より筋膜閉創に糸結び(ノット)操作を必要としない,ノットフリー縫合デバイス(StrataFix™)を導入し,糸結びの必要な縫合糸(Vicryl™)よりもより密に縫合出来るため,空気のリークが減りより強い陰圧がかかりやすくなったと考えられる.
また,2人での閉創時の際は筋膜縫合の途中で,助手が吸引ドレーンをバッグから外し,バッグ自体の陰圧に切り替えていたが,StrataFix™は連続縫合のため1人で閉創が出来るようになり,筋膜縫合後もバッグの陰圧に切り替えず,吸引ドレーンをつないだまま皮下縫合に移行していた.
330 mmHgであり,ドレーンバック(J-VAC™)の50 mmHgの約6倍の圧である.
吸引ドレーンによる硬膜外腔の極端に強い陰圧により神経原性ショックを引き起こしたと考える.腰椎麻酔時には交感神経節前線維遮断
骨格筋弛緩による静脈灌流量減少(心拍出量低下)
副腎髄質の交感神経ブロック(カテコラミン産生低下)により低血圧を生じる.本シリーズでの心電,バイタルサインの変化は,腰椎麻酔時におけるそれと似ているが,硬膜外腔の陰圧によりどのようなメカニズムが生じて,低血圧に至ったかは不明である.
今回の急変に関与した可能性のあるその他の病態としてSAM(Systolic anterior motion of mitralvalve)がある.僧帽弁の収縮期前方運動により左室流出路狭窄がおき,心拍出量低下すると言われている.
閉塞性肥大型心筋症の患者や,高齢者手術を輸液量不十分で行うと発生しやすい.
今回の4症例も高齢者の腹臥位手術であり,輸液量は比較的絞って麻酔維持されていたためこの病態が関与した可能性は否定できない.
しかし,なぜ頸椎手術では発生せず,腰椎手術でもPLIF症例ばかりに生じたのか,同時期に同様な方法で33例にPLIFが行われたが,なぜこの4例にのみ生じたか,急変の具体的なメカニズムはどのようなものなのかなど,分かっていないことが多い.
詳細なメカニズムの解明には動物の硬膜外腔吸引モデルを用いた実験など追加の検討が必要であると考える.
PLIF後閉創時に神経原性ショックを生じた4例を経験した.ドレーンの高い陰圧が原因と考えられた.
目的:S-allylcysteine(SAC)高含有ニンニクサプリメントの忍容性の検討を主たる目的、認知機能に対する効果を二次的目的としてオープン試験を行った。
対象と方法:軽度認知障害およびAlzheimer病患者がSAC高含有サプリメントを16週間摂取し、臨床的観察、認知機能検査、血液および尿検査を受けた。
結果:軽い腹部膨満感、軽い下痢が見られた他はニンニク特有の呼気の悪臭もなく、血液検査の結果も含め副反応は認められなかった。
治療意Mini-Mental State Examination(MMSE)の改善
5例、不変11例、悪化2例であった(p＝0.。
プロトコル準拠集団ではMMSEの改善傾向を示した(p＝0.。
Alzheimer's Disease Assessment Scale-Cognitive Subscaleおよび尿中8-hydroxy-2'-deoxyguanosineに有意な変化は見られなかった。
結論:SAC高含有ニンニクサプリメントの忍容性は高く、認知機能の改善傾向が見られた。
今後多数例での二重盲検試験で確認し、認知症予防効果があるかどうかを調べる価値がある。
ニンニクサプリメントの忍容性試験キーワード:S-
アリルシステイン、サプリメント、ニンニク、軽度認知障害、Alzheimer病ニンニク(Allium sativum)はヒガンバナ科ネギ属の植物で、滋養・強壮のため国内外で広く食されている。
ニンニクは抗酸化物質を多く含み、抗ガン作用、抗炎症作用、免疫増強作用に加え糖尿病や脂質異常症の改善効果
四塩化炭素により実験的に誘発される肝硬変を抑制する効果、RANKLを抑制し骨粗しょう症を改善する効果も報告され、神経変性疾患に対する予防効果なども期待されている。
このように健康維持、疾病予防にとりよい食材であり毎日食したいものであるが、生ニンニクの場合刺激が強く下痢などの消化器症状が現れることがあり、またニンニク独特の悪臭が呼気に排出されるため敬遠されがちである。
また料理により加熱したニンニクは消化器に対する刺激は減るものの悪臭は変わらず、加熱により有効成分の一部が失われてしまう。
これらの欠点を補うために一定の温度で加温維持して作られる熟成ニンニクが注目されている。
熟成ニンニクでは悪臭の問題がほとんどなくなり、抗酸化活性が最も強いと言われるs-allylcysteine(SAC)の含有量が増加する。
熟成ニンニクとくにSACにはアミロイド β(A)の凝集抑制効果、Aによる神経毒性の緩和効果がin vitroの実験系で示され、アルツハイマー病モデルマウスで老人斑形成抑制効果、タウのリン酸化の抑制効果が示され、熟成ニンニクおよびそのサプリメントのADやタウオパシーに対する予防効果が期待されている。
しかしSAC高含有ニンニク抽出物の国内臨床使用報告がほとんど存在せず、ニンニクやたまねぎなど食物アレルギーの患者やニンニク含有食品及びその匂いが体質に合わない患者もあると思われる。
本研究は軽度認知障害(mildcognitive impairment,MCI)およびアルツハイマー病(Alzheimer's disease,AD)を対象にその忍容性・安全性の評価を主たる目的に、その服用前後で認知機能を評価することを二次的目的として行われたSAC高含有ニンニクサプリメントのオープン試験である2.対象と方法
この臨牀試験は河村病院(岐阜市)倫理委員会の承認を得て、河村病院およびくどうちあき脳経外科クリニック(大田区)外来に通院するMCI 10例、軽度〜中等症のAD 10例を目標に、2018年5月1日から同年12月31日まで行われた。
対象者およびその家族に十分な説明を行い、被験者または代諾者から同意書を得て行った。
対象の年齢は50〜90歳とし男女を問わない、抗認知症薬その他の認知機能に影響を及ぼす恐れのある薬物あるいはサプリメントを3カ月以上使用している場合は対象に含めることができる、試験期間中はこれらの薬物、サプリメントの新たな使用は認めないこととした。
除外基準としては、ニンニクやたまねぎなどに食物アレルギーのある者、ニンニク含有食品及びその匂いが体質に合わない者、慢性下痢症状のある者、その他主治医が不適当と判断した者とした。
SAC高含有ニンニクサプリメントは、青森県の特許を使用してニンニクを低温熟成しSACの含量を1g中2.0〜2.4 mgに高めたニンニク抽出物であり、(株)テルヴィスから提供された。
1カプセルに低温熟成ニンニク抽出物250 mgとデキストリンを少量含む。
朝夕食後に各2カプセルを水または白湯とともに摂取する。
MCIの診断基準はPetersenの診断基準
従い、ADの診断はDSM-IV-TR8)に従った。
評価項目としては本製品摂取における不耐症状(下痢、嘔吐、腹部膨満感等)の出現状況、発生頻度、血液検査を含む副反応の有無とした。
二次的評価項目として、臨床症状、栄養状態の変化、認知機能検査スケールの変化、尿中8-hydroxy-2'-deoxyguanosine(8-OHdG)の変化とした。
Examination(MMSE)とAlzheimer's DiseaseAssessment Scale-Cognitive Subscale,Japaneseversion(ADAS)を用いた。
上記MCIの診断基準とADの診断基準を満たし、除外基準等を満たすものを治療意。
PetersenのMCI診断基準では明らかな記憶の障害に本人または家族が気付いているが、まだ認知症ではない状態をいう。
近年MCIのMMSEは概ね27以下であると言われるのでベースラインのMMSEが28以上であった症例を除外したものをプロトコル準拠集団とした。
臨牀観察は0、2、6、10、14週に行った。
血液検査は0、14週で行い、検査項目は赤血球、白血球、ヘモグロビン、ヘマトクリット、血小板、総蛋白、アルブミン、aspartate aminotransferase(AST),alanineaminotransferase(ALT),-glutamyltranspeptidase(-GTP),blood urea nitrogen(BUN),creatinine,glucose,triglyceride,totalcholesterol,Na,K,Clである。
MMSEは0、14週で、ADASは0、6、14週で行い、MRI/CTはエントリー時のみ行った。
8-OHdGは随時尿を0、6、14週に採取し-
20℃で保存、測定は日研ザイル株式会社(静岡県袋井市)で行われ、クレアチニン補正した値を使用した。
3.結果合計21名がエントリーし、1名のAD患者が元気になり家族との卓球に興じて転倒骨折し入院したため脱落、1名のAD患者が自らの意思で脱落、MCIの1名が大幅なプロトコル違反で失格とされた。
その結果9名のMCI,9名のADが治療意、さらにベースラインのMMSEが28点以上のMCI症例を除いた6名のMCI,9名のADがプロトコル準拠集団として解析された。
3.1忍容性と副反応1例は始め
少しお腹がはると訴えたが、とくに大きな問題はなかった。
1例は始めお通じがよくなったと喜んでいたが10週を超えるころから軟便となり、12週頃から2粒をのむと下痢をするようになり、最後の2週間は1日1粒にした。
パーキンソンのあるMCIの1例は夜寝ていてベッドから2回転落したが外傷や後遺症はなく、本サプリメントとの関連性は薄いと考えられる。
また、同じ症例は足のさかむけから蜂窩織炎を起こし抗生物質による治療で治癒したが、本サプリメントとの関連性は薄いと考えられる。
1例は治験の終了時点で偶然左乳房のしこりに気づき、2x3 cmの乳がんと診断され全摘手術を受け、術後の経過は順調である。
ニンニクサプリメントの忍容性試験に19年前に胃がんの手術を受けた男性は本サプリメント終了5か月後に胃がんの再発、転移が発見された。
これら2例におけるがんと本サプリメントの関連は薄いと考えられる。
1例の家族が少しニンニク臭がすると訴えたが、その他は本人家族ともニンニクの悪臭を訴えたものはなかった。
3.2血液マーカーの変化肝機能に関して、総蛋白ないしアルブミンの値が低かったものが正常値に改善した例が4例、ALT
ないし-GTPの高値であったものが正常値に改善したものが3例にみられ、栄養の改善、肝機能の改善傾向が見られた。
腎機能ではBUNないしcreatinineが正常値から異常値に上昇したものが3例、逆に異常高値から正常化したものが2例にみられた。
糖代謝については随時血糖が正常であったものが異常値に上昇したものが3例、逆に正常化したものが3例見られた。
脂質代謝ではtriglycerideの異常高値が正常化したものが2例、正常値から異常高値となったものが2例、総cholesterolが正常値から異常高値となったものが1例にみられた。
以上から本サプリメントに関連した血液マーカーに共通した副反応は見られず、栄養状態の改善、肝機能の改善傾向が見られ、食欲増進によるためか血糖、脂質や腎機能のマーカーが上昇するものが見られたが、正常化するものもあり、これらについては一定の傾向は見られなかった。
ないし介護者から寄せられた治験サプリメント服用後の印象は次のようなものであった。
18例中7例はとくに効果を感じないと述べたが、残りの11例には次のような感想が述べられた。
「お通じがよくなった」、
「体が楽になった」、
「体が温まって楽になった」、
元気になった」、「良くなった」、
「なんとなく良いような気がする」、
「パーキンソン症状がやや減少した」、「よく汗が出る、手が熱い」、
「よく思い出すようになった」、「1週間前のことを覚えているようになった」、
「始めに比べるとよくなって落ち着いている」、「明るくなった」、「怒らなくなった」、「買い物が一人でできるようになった」、
一人で出かけて帰ってくるようになった」、「ぬり絵を始めた」。
治療意MMSEのスコアは治験の前、後で有意な変化を認めなかった(Wilcoxon signed-rank test)()。
次にベースライン(治験前値)からの変化が±1点以内を生理的変動の範囲(不変)とした場合、MCIの2例に改善、1例に悪化、ADの3例に改善、ADの1例に悪化が見られ、残りは不変であった。
即ち、MCIとADを合わせた18例中5例(27.8%)に改善、2例(11.1%)に悪化、11例(61.1%)は不変であった(p＝0.03 by X2 test)()。
不変と改善を合わせると16例(88.8%)、悪化が2例(11.1%)であった。
ADASのスコアをベースラインと中間、ベースラインと終了時の間で比較したが、有意な変化は見られなかった(Wilcoxon signed-rank test)()。
次にベースラインからの変化が中間時点あるいは最終時点で±2点未満を生理的変動の範囲(不変)とし、2点以上増加した場合を悪化、2点以上減少した場合を改善として解析したが、有意な変化は見られなかった。
しかし生理的変動の範囲を±3点とした場合、6週の時点でMCIとADを合わせた18例中5例に改善、2例に悪化が見られ、残りは不変であった()。
また14週の時点でも、18例中5例に改善、2例に悪化が見られ、残りは不変であった(p＝0.03 by X2 test)()。
6週、14週いずれの時点でも改善と不変を合わせたものは16例(88.8%)、悪化が2例(11.1%)であった。
混合要因配置分散分析では、投与前後の比較でMMSEが改善傾向を示した(p＝0.(。
しかし、ADASにはベースラインと中間点、ベースラインと最終点間に有意差は認められなかった。
Fig.1 S-allylcysteine(SAC)高含有ニンニクサプリメント開始前と服用
6ないし14週後の認知機能テストの変化上段はMild Cognitive Impairment(MCI),下段はAlzheimer's Disease(AD)、また左はMini-Mental State Examination(MMSE),右はAlzheimer's DiseaseAssessment Scale-Cognitive Subscale,Japanese version(ADAS)を示す。
MMSEはスコアが多くなると改善、ADASはスコアが少なくなると改善を。
いずれも服用の前後で統計学的有意差を認めなかった(Wilcoxon signed-rank test)。
容性試験Fig.2治療意SAC投与前後の認知機能テストの差の散布。
a)MMSEのSAC投与前と投与14週後の差が±1点以内を不変、2点以上増加を改善、2点以上減少を悪化とすると、5例が改善、2例が悪化、11例が不変であった(p＝0.03,X2 test)。
ADASスコアの±3点を生理的変動の範囲とすると、6週後(b)14週後(c)とも5例が改善、2例が悪化、11例が不変であった(p＝0.03,X2 test)。
3プロトコル準拠集団におけるSAC投与前後の認知機能テストの変化
MMSEはSAC投与後改善傾向を示した(p＝0.096,2要因
ADASは14週で改善傾向を示したが、有意差は認められなかった。
治療意8-OHdGの値をクレアチニン補正し治験前値と中間値、前値と後値で比較したが、有意な変化は見られなかった(Wilcoxon signed-rank test)。
次にベースラインの平均値は10.14,標準誤差(SEM)は0.88であり、最終時点で前値より2 SEM以上高くなったものを悪化、低くなったものを改善とすると、酸化ストレスマーカーが改善したものは4例(22.2%)、悪化したものは3例(16.7%)、不変は11例(61.1%)であった(p＝0.042 by X2 test)。
混合要因配置分散分析でも投与前後で有意差は認めなかった。
4.考察以上、18名のMCIとAD患者を対象に14週間に亘るSAC高含有ニンニクサプリメントのオープン試験を行った。
本サプリメントの忍容性は高く、下痢が1例に見られたのみで、重大な副反応はなかった。
身体機能、認知機能、生活機能の改善を示す感想が半数以上の被検者ないし介護者から聞かれた。
差は得られなかったが、MMSEおよびADASに少なくとも悪化する例は少なく(p＝0.、プロトコル準拠集団におけるMMSEの改善傾向を認めた(p＝0.。
ADASも14週後の平均値はベースラインより改善したが、統計学的に有意傾向も得られなかった。
これは偏差値がより大きかったためであると思われる。
尿中8-OHdGの有意な変化は認めなかった。
本研究者らは40人のMCIを対象にクルクミン、ドコサヘキサエン酸、ビタミンC、ビタミンE、葉酸などに少量のトウゲシバエキスを含むメモリンのオープン試験を行い、12-18週後のADASスコアに有意な改善効果をみた9)。
今回の治験ではMMSEやADASに改善傾向は見られたが有意差を得るには至らなかった。
ニンニク成分の中でもSACは最も抗酸化作用が強いと言われる。
SACは熟成の過程で含有量が増加し、ブラウンニンニクの時に最も高く、黒ニンニクになるとむしろ減少すると言われる。
本試験でSAC高含有ニンニクサプリメントの忍容性は高いことがわかり、1例に下痢が見られたが減量により服用可能となった。
また、呼気の悪臭もなく、血液検査でも副反応は認められなかった。
8-OHdGは酸化ストレスのマーカーとされ、抗酸化作用のつよいSAC高含有ニンニクサプリメントの服用により減少すると期待されたが有意な変化は見られなかった。
本試験では一日尿ではなくクレアチニン値で補正したものを用いたため、得られた結果が不正確であった可能性がある。
本試験参加者中1名に偶然乳がんが発見され、1名に治験終了5カ月後に胃がんの再発、転移が発見された。
米国ではがん予防のため1990年にデザイナーフーズ計画が発、がん予防効果のある植物性食品をピラミッドの。
それによるとニンニクはその頂点に君臨する野菜とされる10)。
本治験中および終了後2例にがんが発見されたが、偶然のことであると思われる。
生のニンニクエキスおよび加熱ニンニクエキスはAの凝集阻害活性と凝集Aの融解活性を有するが、加熱ニンニクエキスでは凝集Aの融解活性は失われた。
熟成ニンニクエキスはスコポラミン誘発AD様マウスにおいて、水迷路試験の改善効果を示し、アセチルコリンエステラーゼ阻害活性を示した。
本研究でもAD症例において有意ではないもののMMSEの改善傾向が見られたが、SAC高含有ニンニクサプリメントが脳内アセチルコリンを増強した可能性は否定できない。
加えて、次のような作用機序も考えられる。
熟成ニンニクエキスは強い抗酸化作用を有し、過酸化水素による神経障害を緩和する。
また、熟成ニンニクエキスの経口投与により、ADマウスにおけるシナプス障害が緩和された。
その効果はSACによっても得られたことから、SACが主たる活性物質であろうと考えられている。
また熟成ニンニクエキスは培養神経細胞に対するAの神経毒性を緩和し、Aのマウス脳室内注射により引き起こされる学習記憶障害を緩和した。
この論文ではdimethyl disulfideanhydrous(DMDS)が候補物質であると考えられている。
しかしこの論文ではDMDS単剤による試験は行われておらず、熟成ニンニクの活性物質についてはさらなる研究が必要である。
最近熟成ニンニクエキスおよびSACを投与した老化促進
マウス(SAMPにおいて、Y迷路試験、受動回避試験、新規物体認識試験の改善効果が見られ、AMPA受容体やNMDA受容体などの減少が抑制されることが示された。
この研究では低用量群のマウスで1日量0.6 mgの、高容量群のマウスで1日量3 mgのSACが投与されており、60 kgの人に換算するとそれぞれ1.8 g、9 gとなり、本研究で用いたSACの1日量2〜2.4 mgは量的に十分でなかったかもしれない。
SACの薬物動態はよく研究されており、少なくとも腸からの吸収は90%以上とbioavailabilityは十分高いので、それほど高容量にする必要はないと思われるが、忍容性が高いことが分かったのでもう少し1日の摂取量を高くした方がよいかもしれない。
SACの誘導体の一つであるS-Propyl-
cysteine(SPC)にtunicamycin誘発小胞体ストレスによるラット培養海馬神経細胞の細胞死を抑制する作用が見出されており、少量でより有効なSAC誘導体を探索するのも一つの方法であろう。
今後SACの量をさらに増やしたニンニクエキスやより有効性の高いSAC誘導体を用いたより長期の臨床試験を行い、さらに二重盲検試験で効果が確認できれば認知症予防サプリメントとなる可能性は十分にあると思われる。
容性は高く、重大な副反応は見られなかった。
MCIにおけるMMSEの改善傾向を認め、さらに多数の症例で二重盲検試験を行う価値があると判断された。
S2 alar iliacスクリューのゆるみは仙腸関節に影響を及ぼすか?
仙腸関節を通過するため,関節に対する影響が危惧される.
本研究ではS2AISのゆるみが仙腸関節に及ぼす影響について調査した.
対象と方法:成人脊柱変形に対して胸椎から仙椎までの固定を行い術後2年以上経過観察しえた38症例を対象とした.
ゆるみの有無で2群(Non-loosening群/Loosening群)に分け,立位全脊柱X線像,仙腸関節のCT画像,SRS-22,術後仙腸関節痛について比較検討を行なった.
結果:S2AISのゆるみは32本(42%)に生じていた(N群26例,L群22例).立位全脊柱X線像では両群に有意差は認めなかった.
仙腸関節のCT画像ではN群5関節,L群5関節で術前後での関節変化を認めた.SRS-22は両群間に有意差は認めなかった.
仙腸関節痛はN群5関節,L群4関節に認め,仙腸関節ブロックで全例に疼痛改善を認めた.
群間で仙腸関節の関節症変化や仙腸関節痛の発生の差はなくS2AISのゆるみが仙腸関節に及ぼす影響はほとんどないことが示唆された.
alar iliacスクリュー,ゆるみ,仙腸関節S2 alar iliacスクリュー(以下S2AIS)は脊柱変形に対する矯正固定術における強力な尾側アンカーとして近年広く用いられてきている.
S2AISは椎弓根スクリューとは異なり椎体を把持するわけではなく,主にS1スクリューの引き抜き防止のためのButtressとして作用し,結果として腰仙椎の安定化及び骨癒合に寄与している.
一方S2AISの問題点は,可動域を有する仙腸関節を通過することによる影響が危惧されることである.
仙腸関節は仙骨関節面が凹,腸骨関節面は凸,さらにねじれが加わった不規則な関節面を形成しており,腸骨に対して仙骨が前屈するうなずき運動(nutation)と,仙骨が後屈する起き上がり運動(counter nutation)が主な動きとされている.
そのため仙腸関節障害に対する仙腸関節固定術は,仙骨の前後屈の動きをおさえるために複数の骨釘やインプラントで関節を固定することが必要である.
仙腸関節に対して1本のS2AISで前後屈の動きを制動することは困難であり,スクリューのゆるみが生じやすいのではないかと考える.
本研究の目的はS2AISを用いた矯正固定術後の仙腸関節の画像変化,臨床症状を調査し,S2AISのゆるみが仙腸関節に及ぼす影響について検討することである.
S2AISのゆるみは全部で32本に生じており,そのうち仙腸関節より遠位のゆるみが26本(81%),スクリュー全長にわたるゆるみは5本(16%),スクリュー折損が1本であった.
全症例で両側のゆるみが生じており,折損例の対側はスクリュー全長にわたるゆるみが生じていた.
本研究は盛岡医療センター倫理審査委員会で承認された研究であり,全ての患者に対して,個人情報保護のうえ,学会や論文発,承諾を得た.
成人脊柱変形に対して,胸椎から仙椎までの固定範囲で後方矯正固定術を行い,術後2年以上経過観察可能であった38症例を対象とした.男性2例,女性36例,平均年齢73.0歳(47〜84歳),平均経過観察期間は52.8ヶ月,固定椎間数は平均7.8椎間であった.
CT画像上S2AIS周囲に2 mm以上のクリアゾーンを生じたものをゆるみと判定し,ゆるみ無しがN群(Non-loosening),ゆるみ有りがL群(Loos-ening)の2群に分けた.
スクリュー折損例もL群とした.調査項目は立位全脊柱X線像:各種パラメータ(Sagittal Vertical Axis(SVA),Pelvic Inci-dence(PI),Pelvic Tilt(PT),Thoracic Kyphosis(TK),Lumbar Lordosis(LL))を計測し術前,術直後,最終経過観察時で比較した.
手術成績:術前,術後(最終経過観察時)にSRS-22を用いて評価した.
仙腸関節のCT画像:Haらの分類を参考に正常,2 mm以下の関節裂隙狭小化,骨棘形成,骨硬化,癒合の5つに分類し,術前と最終経過観察時で比較した.
術後仙腸関節痛:術後最終経過観察時に,問診とone finger testで仙腸関節付近の痛みがある症例に誘発テスト(Newton test及びGaenslentest)を行い,いずれかで陽性の症例を仙腸関節痛ありと判定した.以上3項目について2群間で比較検討を行った.
統計学的処理はMann-Whitney U検定を用いて,P<0.05を有意差ありと判定した.結果ゆるみは全部で16例32本(42%)に発生しており,全例両側に生じていた.
そのうち13例26本(81%)では仙骨内でのスクリューのゆるみは無く,仙腸関節より遠位の腸骨内でのゆるみであった.
スクリュー全長に渡るゆるみが3例5本,仙腸関節レベルでのスクリュー折損が1本認められた(.N群22例,L群16例について,L群の方が高齢であり,固定椎間数は平均1.7椎間長かったが,身長,体重,BMI,骨密度には差は認めなかった(.立位
全脊柱X線像(:SVA,PI,PTは,術前後ともに両群間に有意差は認めなかった.
TKおよびLLは術前有意にN群が小さかったが,術後は両群に有意差を認めなかった.
術前のTK及びLLはL群に比べてN群で有意に小さかったが,術後は差がなかった.他のパラメーターは術前後で差を認めなかった.
SRS-22各項目において,術前,術後ともにN群,L群の間に有意差は認めなかった.
手術成績:術前,術後ともにSRS-22の各項目においてN群,L群の間に有意差は認めなかった.
仙腸関節のCT画像:N群では,術前後の仙腸関節の画像変化は5関節(11%)で認められた.
骨硬化から関節狭小化をきたしたものが1関節,正常から骨棘を形成したものが2関節,骨硬化から骨棘を形成したものが1関節,正常から骨硬化を来したものが1関節であった.
一方L群では,画像変化は5関節(16%)で認められた.関節狭小化から骨棘を形成したものが1関節,関節狭小化から骨硬化をきたしたものが1関節,正常から骨硬化をきたしたものが3関節であった.
術後仙腸関節痛:N群では5関節(11%),L群では4関節(13%)に仙腸関節痛を認め,そのうち1例はスクリュー折損部の痛みであった.
N群,L群ともに関節症性変化のない仙腸関節においても仙腸関節痛が生じていた.
全例で仙腸関節ブロックによる疼痛改善が認められた(.考察成人脊
柱変形に対する矯正固定術におけるS2AISのゆるみに関してNakashimaらは2年間(折損例)N群では5関節(正常3関節,関節裂隙狭小化1関節,骨硬化1関節),L群では4関節(正常2関節,関節裂隙狭小化1関節,骨硬化1関節)に仙腸関節痛を認め,そのうち1例はスクリュー折損部の痛みであった.
仙腸関節のCT画像分類・術前後の変化Haらの分類を参考に正常,2 mm以下の関節裂隙狭小化,骨棘形成,骨硬化,癒合の5つに分類した.
N群44関節において,術後に変化をきたしたのが5関節(骨硬化から術後に関節狭小化をきたしたのが1関節,正常から骨棘形成が2関節,骨硬化から骨棘形成が1関節,正常から骨硬化が1関節)であった.
L群32関節については術後に変化をきたしたのが5関節(関節狭小化から骨棘形成が1関節,関節狭小化から骨硬化が1関節,正常から骨硬化が3関節)であった.
Iijimaらは66%に認められたと報告しており,本研究でも42%にゆるみが認められた.またBaronらは,cadaverを用いた仙腸関節固定術における関節制動効果の実験から,複数のインプラントで仙腸関節を固定しても,flexion-extension,bend-ing,rotation全ての方向において1̊ 程度のわずかな動きが残っていることを報告している.
本研究ではスクリューのゆるみはなくとも仙腸関節の関節症変化が生じた症例が認められた.
このことは1本のS2AISでは仙腸関節の動きを完全に制動することはなく,スクリュー挿入後も仙腸関節の動きが残っていることを示唆していると考えられた.
またゆるんだスクリューを観察すると,80%のスクリューが仙骨内ではゆるみがなく,腸骨内でのわずかなゆるみであった.
これは仙腸関節の動きが残っている結果生じたゆるみであると考える.
一方スクリュー全長に渡るゆるみや,折損などはゆるみが生じるメカニズムが異なり,スクリューにかかる剪断力が原因と考えられる.
Unokiらは,固定術後の仙腸関節痛に関して,L5までの固定では16%,S1までの固定では26%であったが,S2AISを用いて骨盤までの固定をおこなった症例ではわずかに4.6%であったと報告している.
村上によると,仙腸関節は腰をそらせた状態が最も安定(closed packed position),反対に中腰姿勢が最も仙腸関節が緩んだ状態(least packed posi-tion)であり,仙腸関節ブロックの効果から仙腸関節痛の発痛源は主に後方の靱帯組織であり,仙腸関節が緩んだ状態で関節にストレスがかかることが仙腸関節痛の発生メカニズムとしている.
本研究において仙腸関節痛は,S2AISのゆるみと関係なく両群に認められたことから,S2AISが直接仙腸関節を安定化するのではなく,S2AISを用いた矯正固定による良好なアライメント(腰椎前弯)の獲得により,結果として仙腸関節は安定した位置(closed packedposition)をとることで,仙腸関節痛の発生を予防する可能性があると考えた.
しかし,本研究では仙腸関節を生じたものはN群で5関節,L群で4関節と少なかったため,仙腸関節痛とアライメントの関係については今後症例を蓄積して検討する必要がある.
本研究の限界は後ろ向き研究であること,術前の仙腸関節痛を評価していないことである.
また,S2AISが仙腸関節を通過する位置とスクリューのゆるみとの関連については今後の検討課題である.
結語S2AISのゆるみは42%に生じた.
S2AISのゆるみの有無によって,仙腸関節の関節症変化や仙腸関節痛の発生には差がなかったことから,術後約4年ではS2AISのゆるみが仙腸関節におよぼす影響はほとんどないことが示唆された.
幼児期に8K超高解像度胸腔鏡補助下に肺葉切除を行った肺内型気管支原性囊胞の1例
肺内型気管支原性囊胞は先天性囊胞性肺疾患の一型であり,幼児期の胸腔鏡下手術が推奨されているが,実際に経験することは稀である.
今回,我々は,出生前診断された後縦隔囊胞性病変に対して,1歳5ヵ月時に外科的介入を行った.
8K胸腔鏡を用いて小児外科・呼吸器外科合同で手術を施行し,右下葉S8から隆起する囊胞性病変を認めたことから,肺内型気管支原性囊胞と診断した.
下肺静脈との癒着のため最終的にはS8区域切除でなく右下葉切除を要したが,高精細映像を70インチの大画面で共有することにより,肺動脈・気管支の剥離を各区域支レベルで安全に進めることができ,胸腔鏡補助下手術を完遂し得た.
8K胸腔鏡により得られる拡大視効果やズームアップ機能は,狭い小児の胸腔で作業空間を確保し,精度の高い低侵襲手術を行う上で非常に有用であると考えられた.
索引用語:小児外科手術,先天性囊胞性肺疾患,気管支原性囊胞,8K超高解像度内視鏡
胸腔鏡下手術気管支原性囊胞は胎生期における前腸の重複により生じるとされ,先天性肺囊胞性疾患に分類される.
中でも肺内型の気管支原性囊胞は全気管支原性囊胞中,10%前後と比較的稀であり,幼児期の手術例の報告も乏しい.
今回,8K胸腔鏡システム(Scope eight,エアウォーター株式会社,東京)を用いて肺切除術を行った症例を経験したので,文献的考察を加えて報告する.
症例1歳5ヵ月,女児.主訴:胸部異常陰影.家族歴:特記すべきことなし.
現病歴:胎児期に超音波検査で右横隔膜背側の囊胞を指摘された.
在胎40週0日,経膣分娩で出生.出生時体重2921 g,Apgarスコアは9/10で,身体所見に異常は認めなかった.
出生後の超音波検査,胸腹部MRI,心臓超音波検査では,下大静脈背側に扁平な囊胞を認めたが,症状はなく,経過観察されていた.
1歳時の胸部エックス線で,Air-fluid levelを伴う囊胞性病変を認め,感染を否定できない所見だった.
胸腹部造影CT検査を施行し,右肺門部の囊胞性病変に対して,気管支原性囊胞ないし食道重複症の術前診断で切除の方針となった.
入院時現症:身長79 cm,体重10.3 kg.聴診を含め,身体所見に異常は認めなかった.
血液・生化学検査:特記すべき異常なし.胸部エックス線写真.
右下肺野縦隔側にAir-fluid levelを伴う囊胞性病変を認めた.
胸腹部CT(.:1歳3ヵ月の際に施行した造影CTでは,右肺門部背側に40×25×32 mmのAir-fluidlevelを伴う囊胞性病変を認め,気道との連続性はないが,下部食道とは接していた.
大動脈からの血管の流入は認められなかった.
手術経過:全身麻酔導入の後,径3.5 mmの気管チューブで挿管,4 Fr.Fogarty catheterを右主気管支にブロッカーとして挿入し,分離肺換気を行った.左側臥位とし,右第5肋間より5.5 mm硬性鏡(Stryker Japan,東京)を挿入し,胸腔内を観察した.
S8から右後縦隔に位置する囊胞を認め,縦隔側および中下葉間では炎症が原因と考えられる比較的強固な癒着を認めた.
第5肋間の横切開を鎖骨中線から背側に伸ばして5.5cmの小開胸創とし,開胸器はかけずwound retractorを創縁に装着した.
第7肋間前腋窩線にカメラポートを設置,2ポートでの胸腔鏡補助下手術を開始した.縦隔側の癒着を慎重に剥離後,食道との連続性がないことを確認し,肺内型気管支原性囊胞と診断した.
8K胸腔鏡の映像を,頭側に配置した70インチモニタに,可能な限り区域切除に留められるよう慎重に剥離を進めた.
A8,B8は処理し得たものの,下肺静脈の各分枝が囊胞壁を這うように走行し増生した血管と癒着していたため,区域切除は困難と判断し,右下葉切除を行う方針とした.
下肺静脈は根部でEndo GIA Camel curved-tip 30 mmを用いて切離した.
肺動脈中枢側は4-0 vicrylでの2重結紮,気管支中枢側は4-0 proleneでの刺通結紮,末梢側はいずれも4-0vicrylで結紮を基本として,A7,B7,A9,B9,A10,B10の順に切離した.
A6は3本に分けて4-0 vicrylで2重結紮後に切離,B6も他の気管支と同様に切離した.
中下葉間が剥離困難であり,Endo GIA purple 60 mmを2本使用し,葉間形成を行い,検体を摘出した.
止血とリークがないことを確認し,2ヵ所の創部を閉創し,手術終了した.手術時間は443分で,出血量は12 mlであった.術後経過:抜管し,ICUへ帰室.
エアリークはなく,術後1日目に胸腔ドレーンを抜去し,一般床へ転床,術後3日目に自宅へ退院した.術後3ヵ月現在,経過は良好で小児外科外来で経過観察中である.
病理組織診断:気管支原性囊胞に特徴的な多列線毛円柱上皮や軟骨組織,気管支線は確認できず,1-2層の扁平化した上皮が内腔面を被覆する単房性囊胞を認めた.
上皮直下に好中球やリンパ球の浸潤があり,感染既往による化生性変化の可能性があり,先天性囊胞性病変の肺内型気管支原性囊胞に矛盾しないとの所見であった.
気管支原性囊胞は先天性囊胞性肺疾患の一型であり,前腸の異常出芽や分離・迷入の結果生じる疾患である.
発生部位により,(縦隔型,(肺内型,そして(その他(皮下囊胞や後腹膜腫瘍など)に分類される.
国内の小児外科学会の調査では,気管支原性囊胞の手術は,1992年から2012年までの国内主要10施設の集計で15例と少なく,肺内型は更に少数例と考えられるが,正確な頻度は不明である.
肺内型に対して幼児期に胸腔鏡補助下の解剖学的肺切除を行った報告例は,2001年以降の医中誌を検索した限りでは見出せなかった(検索条件:
「小児,気管支原性囊胞」,「新生児,気管支原性囊胞」,「小児,囊胞性肺疾患,手術」
「小児,肺葉切除」).先天性肺囊胞性疾患の治療は病変部の外科的切除が基本であり,幼児期に手術が行われるようになっているが,無症状症例では最適な手術時期に関して様々な意見がある.
感染後は手術が困難となり,術後合併症も生じやすくなることから,乳児期もしくは遅くとも乳児期早期までに外科的に病変を切除すべきという意見がある.
また,肺は生後2歳までは急速に発達を続け,8歳までは肺胞数が増加するとされ,1歳未満の肺葉切除ならば成長に伴い呼吸機能は十分に発達するという報告もあり,8K胸腔鏡による幼児の気管支原性囊胞手術97(特に小児外科の領域では,早期の手術を推奨する報告が目立つ.
一方で,低侵襲な胸腔鏡手術を行うには,体腔内スペースと分離肺換気が問題となる.
体腔内スペースに関しては,CO2送気下では5 kg以上(生後3ヵ月頃)で確保可能という報告があるが,通常の胸腔鏡器具が利用しやすくなる2歳前後での手術を推奨する意見もある.
また,分離肺換気は,ユニベント/Arndt気管支ブロッカーを使用する場合は5 Fr.が最小で,4.5 mmの気管内チューブの使用が推奨されており,2歳以上もしくは体重12 kg以上の児が対象となるが,推奨使用条件を満たさないような場合は,Fogartyカテーテルを使用している症例が報告されている.
本症例では,出生前に診断された囊胞性病変が経過観察されており,明らかな感染症状は認めていなかったが,胸部CTで,囊胞内に外界との交通を示唆するairがあり,感染が危惧されたことから手術適応ありと判断した.8K超高解像度内視鏡は,次世代の手術映像システムとして近年導入が進んでいる17,.
これまでに,腹腔鏡下の直腸癌手術や胆囊摘出術,白内障手術が報告されており,いずれも,膜構造や血管鞘,神経や微小血管を従来の内視鏡システム以上に高精細に捉えることによる手術精度の向上を考察している.
また,8K超高解像度内視鏡の映像を用いた遠隔手術支援の検証も行われており,動物実験ではあるが,8Kならではの「本物に迫る立体感」により高い質の遠隔支援と医学教育の効率化が得られたと報告されている.
本症例においては,術中に8K胸腔鏡の超高解像度映像(7680×4320 pixels)を70インチの大画面にて手術チーム全員で共有することにより,小児の胸腔内の微細な血管や構造物を拡大視でき,安全に手術を進められた.
最終的に区域切除は困難と判断し肺葉切除としたが,5.5 mmの細いスコープで極めて高精細な映像が得られ,8Kの解像度を生かしたズームアップ機能を多用することで,スコープと操作部の距離を保つことができ,幼児期の狭い胸腔内でも作業空間を確保することが可能であった.
手術時間が延長した理由として,炎症に伴う癒着剥離を要したこと,肺内型の囊胞に対して可能であれば区域切除に留めるべく操作を行ったこと,肺葉切除とした後も肺動脈および気管支を各分枝ごとに処理せざるを得なかったこと,小さな創で完全鏡視下に近い操作であったこと,が挙げられる.狭い空間内で複雑な操作を要求される症例であったが,8K超高解像度
小さな創での手術完遂,による低侵襲性が得られ,早期退院が可能になったと考える.
稀な肺内型気管支原性囊胞に対して幼児期に外科的介入を行うに際し,8K胸腔鏡を用いた肺切除により良好な治療経過を得られた症例を報告した.
Mycobacterium goodiiによる右母指末節骨骨髄炎の1例
goodii(M.goodii)は,1999年にBrownらにより初めて報告された,非結核性抗酸菌の迅速発育群に分類される細菌である.
本菌による感染症は,皮膚軟部組織感染症・手術部位感染症・骨髄炎などが報告されているが,報告例が少なく,病態や治療法に不明な点が多い.
今回我々は,治療が奏功したM.goodiiによる右母指末節骨骨髄炎の1例を経験したので報告する.
症例:48歳,男性.主訴:右母指の腫脹.既往歴:特記事項なし.現病歴:2013年4月に自宅のドアで右母指を挟んで受傷し,爪付近の裂創の処置を近医で受けた.5月に入り,右母指の腫脹が徐々に出現・悪化したため,5月13日に,精査・加療目的で入院となった.入院時身体所見:身長173cm,体重58kg,意識清明,体温36.3℃,血圧129/86mmHg,心拍数65/分,SpO2 98%(室内気),右母指は中手指節関節まで腫脹と発赤を認めた.
圧痛はなかった.入院時検査所見:血液検査では,白血球4,500/μL,好中60.9%,CRP 0.09mg/dL,赤沈3mm/hで,炎症所見は認められなかった.
生化学検査・凝固系も正常範囲内であった.Tースポット.TB(OxfordImmu-notec)は陰性であった.
入院時画像所見:右母指の単純X線写真では末節骨の融解が認められ,同部位のMRIでは,末節骨の骨皮質はほぼ完全に破壊され,STIR像で高信号,T1強調像で低信号を呈し,右母指末節骨骨髄炎・皮下膿瘍が示唆された.
臨床経過:臨床所見と画像所見より,右母指末節骨骨髄炎と診断した.
5月14日に末節骨骨髄炎に対するデブリードマンを施行した.
手術で摘除された病巣部の腐骨のグラム染色は陰性であったが,Ziehl-Neelsen染色で抗酸菌が検出された.
組織の抗酸菌培養7日目にコロニーの形成がみられ,迅速発育性抗酸菌(rapidly growing mycobacteria:RGM)の一種と考えられた.
分離菌の同定をDDHマイコバクテリア‘極東'(極東製薬工業)で行ったが,同定は不能であった.5月23日から,RGMへのエンピリック治療として,クラリスロマイシン(CAM)800mg/日,レボフロキサシン(LVFX)500mg/日,アミカシン(AMK)400mg/日の3剤併用療法を開始した.
試験は,一般抗菌薬については,Clinical and LaboratoryStandards Institute(CLSI)document M24-A2の推奨に従い,微量液体希釈法で測定し,抗結核薬については,結核菌感受性ビックスペクトルーSR(極東製薬工業)を使用した.薬剤感受性結果をに示す.
感受性試験を参考に,6月7日からST合剤4錠/日とミノサイクリン(MINO)200mg/日とLVFXの3剤併用療法に変更した.
MINOによる副作用と考えられる吐き気とめまいが出現したため,最終的に,ST合剤とLVFXの2剤併用療法として退院となった.
菌種の同定を(公財)結核予防会結核研究所抗酸菌部に依頼したところ,M.goodiiとMycobacterium smeg-matisの16SrRNA塩基配列・rpoB遺伝子・hsp65遺伝子との相同性が,それぞれ,100%・100%,99.7%・98.3%,99.7%・99.0%であった.
また,ディスク拡散法のよるトブラマイシンの感受性試験では,阻止円径は18mmで中等度耐性であったため,菌種は,M.goodiiと同定した.その後9カ月内服治療を継続した.
2014年7月の外来で感染の再燃なかったため,通院終了となった.
非結核性抗酸菌症感染症は近年増加傾向にあり,その大部分はMycobacterium avium,Mycobacterium intra-cellulare,Mycobacteriumkansasiiなどによる呼吸器感染症である.Runyonは,非結核性抗酸菌症のうち,7日以内に培養で陽性となるものを,迅速発育性抗酸菌(rapidly growing mycobacteria:RGM)と分類した.主なRGMとして,Mycobacterium abscessus,My-cobacterium fortuitum,Mycobacterium chelonaeが挙げられるが,約20菌種がヒトに対して病原性を示すことがわかっている.
M.goodiiは,1999年にBrownらによって,Mycobac-terium smegmatisから,Mycobacterium wolinskyiとともに新たに分類されたRGMである.
Brownらの報告では,1978年から1998年に検出されたM.goodiiによる感染症28例の内訳は,外傷からの骨髄炎・蜂窩織炎が12例,カテーテル感染が1例,手術部位感染が5例,呼吸器感染が6例,診断名不明が4例であった.
その後のM.goodiiに関する文献報告をPubMedで検索した範囲(2018年3月時点)では,肘頭部滑液包炎,手術部位感染(人工物感染),肺炎,白内障術後の眼内炎,ペースメーカー関連血流感染,ペースメーカーポケット部感染,感染性心内膜炎(人工弁,僧帽弁形成術後)が報告されているが,わずか合計20例のみである〜.
本症例では,外傷後の難治性の軟部皮膚組織感染症・骨髄炎と診断し,外科的デブリードマンを行うとともに,原因菌検索を行った.Ziehl-Neelsen染色陽性となり,培養が7日以内に陽性となったため,RGMによる感染症を考えた.
'(極東製薬工業)で同定できなかったため,RGM感染症としてのエンピリック治療を開始するとともに,16S rRNA配列・rpoB遺伝子・hsp65遺伝子の検査を依頼した.
その結果により,M.goodiiを含むM.smegamatis groupの可能性が高いと判断された.
Brownらによると,トブラマイシン感受性は,約90%の精度でM.goodiiとM.smegmatisの鑑別できるとされる.
M.goodiiはディスク拡散法での阻止円径が11〜30mm(中等度耐性)である一方,M.smegmatisは30mm以上(感受性)となる.
塩基配列の検討と,ディスク拡散法でのトブラマイシン感受性試験において,中等度耐性(阻止円径18mm)であったことから,今回検出された菌をM.goodiiと同定した.M.goodiiの生息場所についての報告は少ないが,牛の糞や水道水から検出された報告がある.また,M.goodiiによる感染症は,外傷後の皮膚軟部組織感染症と人工物感染などの医療関連感染症の報告が多い.
これらを踏まえると,水や土壌などの自然環境・生活環境や病院環境に生息している可能性が想定される.
本症例では,外傷の際,または,その創部を洗浄・処置した際に,生活環境・病院環境で菌に暴露して,感染した可能性が考えられる.
すべてのRGMは,AMKへの感受性は良好であるが,M.fortuitumはマクロライド耐性であることが多く,M.chelonaeとM.abscessusはキノロン耐性であることが多いとされる.
感受性のよい2種類の抗菌薬で治療を行うことを担保するため,CAM・LVFX・AMKの3剤併用療法とした.RGMの抗菌薬治療は,限局性の軽症感染症であれば,単剤治療で十分とする意見もあるが,耐性菌が出現する危険性を考慮して,骨髄炎や血流感染などの重症感染症では,感受性のある2剤以上の併用療法が推奨される.
本症例では,感受性試験の結果と薬剤の副作用から,LVFXとST合剤の併用療法を選択した.
NTMの骨髄炎において,治療期間は定まったものはないが,少なくとも6カ月の治療が推奨されており,本症例では,臨床経過をふまえて9カ月の治療を行った.
RGMの薬剤感受性検査は,CLSI document M24-Aに詳しく記載されている.M.fortuitum,M.chelo-nae,M.abscessusからの研究データから,微量液体希釈法における最小発育阻止濃度(minimum inhibitoryconcentration:MIC)のブレイクポイントが提示されている.
その判定基準は,M.goodiiを含むM.smega-matisgroupにも適応可能と考えられている.
本症例では,菌名が同定される前に,AMK・LVFX・MINO・MEPM・ST合剤に感受性で,CAMに耐性であることが判明し,早期の最適治療が可能となった.
迅速発育群のうち,CAM耐性は,M.fortuitumと,M.goodiiを含むM.smegmatisgroupが知られている.
また,他の迅速発育群と異なり,M.smegmatisgroupは,エタンブトール感受性であることが特徴で,感受性試験結果によって,他のRGMとの鑑別が可能されており,早期診断・治療に有用である.
今回,我々はM.goodiiによる外傷後の化膿性骨髄炎に対して,外科的デブリードマンと抗菌薬治療で治癒した1例を経験した.
外傷後の骨髄炎の症例では,抗酸菌感染症を鑑別に入れることが重要である.また,非結核性抗酸菌の鑑別に16S rRNAなどの塩基配列解析が有用であるが,特にRGMにおいて,薬剤感受性試験が,菌種の鑑別と早期の最適治療に有用な可能性があると考えられた.M.goodii感染症は稀な感染症であり,今後も症例の集積が重要であると考える.
経皮的椎弓根スクリューを用いた化膿性脊椎炎の治療成績
クリュー(PPS)固定の使用の有用性が報告されるようになった.当院でも2014年からASFにPPSを併用して手術を行うようになったのでその有用性を報告する.対象と方法:2003〜2013年間に手術施行したASF群8例と,2014年以降のPPS群11例を対象とした.起因菌,Kulowski分類,術後新規麻痺発生,術後CRP陰転化と術後離床までの期間,骨癒合について検討した.
結果:培養陽性率はASF群62.5%,PPS群72.2%.Kulowski分類はASF群では亜急性3例,慢性5例,PPS群では亜急性4例,慢性7例であった.
術後新規麻痺症状は両群とも認めなかった.
CRP陰転化期間はASF群で40.9日,PPS群で34.9日と差を認めず,離床期間はASF群52.8日,PPS群3.7日と有意にPPS群で短かった.骨癒合不良例はASF群37.5%,PPS群9.1%で差を認めなかった.
結語:化膿性脊椎炎に対しての手術症例において,ASF+PPSは早期離床早期リハビリテーションで有効であった.キーワード:化膿性脊椎炎,経皮的椎弓根スクリュー,後方固定術化膿性
脊椎炎に対する治療は局所安静と培養結果に基づいた適切な抗生剤治療が原則である.
保存療法の効果が乏しい場合や疼痛が強い場合,骨破壊,変形が激しい場合には手術療法も選択されている.
手術療法としては前方掻爬固定術(anterior decom-pression and debridement,followed by an anteriorspinal fusion,以下ASF)が有用とされている.しかし,より侵襲性の低い新しい外科技術を研究する必要があるとされている.
当院では長らくASF単独で手術を行ってきた(ASF群).しかし,2014年からは前方掻爬固定術に加え経皮的椎弓根スクリュー(percutaneous pedicle screw,以下PPS)を用いた後方固定術も追加した(PPS群)
ため,当院におけるASF群とPPS群の術後成績について比較しPPS併用の有用性について検討した.
対象と方法2003年から2013年の間に当院にて手術施行した化膿性脊椎炎は73例であり,起因菌が真菌,非定型抗酸菌由来のものは除外し,治癒まで資料が残り経過観察可能であったASF群8例(男性6人,女性2人,平均年齢56.5歳:47〜70歳)と2014年以降に手術施行したPPS群11例(男性6人,女性5人,平均年齢66.0歳:33〜82歳)を対象とした.
検討項目は起因菌,Kulowski分類,術後の新規麻痺の有無,手術後からのCRP陰転化までの期間,術後離床までの期間,骨癒合の有無(術後1年〜1年半で評価)とした.
骨癒合判定はレントゲンで判断し,骨癒合不良が疑われる症例はCTにて前方骨移植の連続性を確認した.統計にはt検定,Fisher検定を用いて行い,p値0.05未満を有意差ありとした.
基本的には感染椎間板組織を生検し,起炎菌の同定を,血液培養で判定した症例もあった.起因菌はASF群ではMSSA 2例,MRSA 2例,CNS2例であり,培養陰性は3例であった.PPS群ではMSSA 3例,CNS 2例,Streptococcus pneumoniae1例,GBS 1例,Edwardsiella tarda 1例であり,培養陰性は3例であった.
培養陽性率はASF群62.5%,PPS群72.2%であった.Kulowski分類はASF群では亜急性3例,慢性5例,PPS群では亜急性4例,慢性7例であり,両群間に差を認めなかった(p＝0..術後の新規麻痺症状は両群とも認めなかった.
CRP陰転化までの期間はASF群で40.9日,PPS群で34.9日と差を認めなかった(p＝0..
離床までの期間はASF群52.8日,PPS群3.7日と有意にPPS併用群で短かった(p＝0..骨癒合不良例はASF群37.5%(8例中3例),PPS群9.1%(11例中1例)と差を認めなかった(p＝0..
しかし,PPS群で骨癒合不良であった1例はPPS抜釘後(術後2年半)に骨癒合が認められた.
Farahらは化膿性脊椎炎に対するASF後にPPSを施行した40例を検討し,ASFを行うことで細菌の同定率の上昇,骨癒合率の上昇,良好な感染コントロールを得ることができるが,ASFのみでは強固な安定性は得られないために,後方固定は必要であると述べている.
またPPSを加えることで感染再発・合併症・implant failureを認めることなく,化膿性脊椎炎の治療が可能であったと報告している.
今回の我々の結果でも,インプラントに関わる感染増悪などの合併症を認めず,この論文を支持する結果となった.
またTungらは化膿性脊椎炎に対するASF後の従来型の広い開創での後方固定術と,小切開で施行するPPSとを検討し,2年後のOswestryDisability Index(ODI)スコアに差を認めず,感染管理に悪影響を与えることもなかったと報告した.PPSの有効性として,術中の出血量の減少,手術時間の短縮,術後の痛みを軽減することができると報告している.
近年PPSのみで化膿性脊椎炎の治療を行う報告もいくつか認めるが,まだまだ症例数が少なく,後方固定術単独では矢状断バランスでの大きな損失を認めたという報告も多い.リスクの高い患者においてはPPS固定のみの手術も選択肢の一つになり得る可能性はあるが,検討が必要であると考える.
今回,化膿性脊椎炎に対しての治療法として,まずは安静,抗生剤治療を行うことが大原則であるが,手術適応症例においては前方掻爬固定術+PPS固定は早期離床に有効であった.
今回の検討では症例数も少なく,骨癒合では有意差を認めなかったが,PPS併用群では最終的には全例で骨癒合を来しており,骨癒合の面でも有用であると考えた.
腸管感染症診療の現状についてのアンケート調査
近年,海外で一度の測定で数時間以内に腸管感染症の主要な病因微生物および毒素関連遺伝子を検出することができる多項目の全自動遺伝子検査システムが検査現場に導入されており,我が国でも臨床に活用されることが予想される.
全自動遺伝子検査システムが導入された際に適切な運用をするためには,腸管感染症の診療および検査の現状と課題を把握することが重要である.
それらを把握するために2020年1月〜2月に日本感染症学会の会員(医師)を対象にWebアンケートを実施した.回答者の背景としては,感染症専門医が51.3%であり,病床数としては400床以下もしくは無床の施設に勤務している回答者が58.8%を占めた.
腸管感染症診療の現状では,検査結果を待たずに抗菌薬を投与することがあると回答したのが88.8%であった.
また,腸管感染症の検査で困っていることとして,検査結果が出るまでの時間が長いを選択したのが60.6%,実施できる検査項目が十分でないを選択したのが37.5%であった.
腸管感染症検査の現状については,細菌では自施設で検査を実施しているのが半数を超えていた.
ウイルスについては,ノロウイルス,ロタウイルス,アデノウイルスは半数以上の施設が自施設で検査を実施していた.
しかし,その他のウイルスおよび寄生虫については外注検査の割合が高かった.
腸管感染症において多項目の全自動遺伝子検査システムに期待することとして,86.9%が病因微生物の早期特定による治療の適正化を選択していた.
また,AMR対策と適切な隔離対策の実施・解除についてもそれぞれ48.1%と45.0%が選択していた.
全自動遺伝子検査システムで検査すべきケースとしては,76.9%が重症もしくは重症化を疑うケース,46.9%が入院が必要なケースを選択していた.
腸管感染症を疑う全ケースを選択したのも35.0%あった.
腸管感染症は,食中毒や接触感染などを通して全ての人に罹患リスクのある感染症であるが,自然に軽快することが多い.
そのため,すべての症例で微生物検査を行う意義は小さいとされており,重症もしくは重症化を疑うケースにおいて原因微生物を特定し適切な治療を行うことが必要である.
ただし,検査実施に関する明確な指標が無いため,どのような条件で検査が実施されているのかは明確でない.
近年,海外で一度の測定で数時間以内に複数の主要な細菌・ウイルス・寄生虫・毒素関連遺伝子を検出することができる多項目の全自動遺伝子検査システムが検査現場に導入されており,従来の検査法よりも優れた感度や費用対効果などが報告されている.
我が国においても,複数のメーカーが全自動遺伝子検査システムの上市を目指しており,近い将来臨床に活用されることが予想される.
全自動遺伝子検査システムが導入された際に適切な運用をするためには,腸管感染症の診療および検査の現状と課題を把握することが重要であると考え,2020年1月から2月にかけてWebアンケートを実施した.
対象と方法本調査は,一般社団法人日本感染症学会会員の医師を対象に無記名で行った.回答者の背景を含む選択式(一部書込み式)のアンケートをwebサイト上に作成し,一般社団法人日本感染症学会のメーリングリストでURLを周知して調査した.本アンケートは2020年1月15日に依頼し,同年2月29日を締め切りとした.1問以上回答があったアンケートを有効回答とし,有効回答について設問毎に集計を行った.
回答者は160名であり,そのうち感染症専門医の資格を有しているは82名(51.3%)であった.病床数としては,201-400床以上に勤務しているのが33名(20.6%)と最も多く,次いで101-200床と401-600床が25名(15.6%)であった.
また,無床の施設についても23名(14.3%)15.9%,300-399床が12.4%であった.微生物検査室が院内にあると回答したのは102名(63.8%)であった.感染防止対策加算の有無については,加算1を取得していると回答したのが92名(57.5%),加算2が26名(16.3%),加算なしが38名(23.8%)であった.2.腸管感染症診療の現状腸管感染症の初診において難しいと思う点は何ですか?の質問に対しては,検査を実施すべきかの判断を選択したのが73名(45.6%)と最も多く,次いで感染性か非感染性かの判断が71名(44.3%),細菌性・ウイルス性・寄生虫性感染症かの判断が67名(41.2%)であった.
また,検査項目の判断と経験的抗菌薬実施の判断が難しいを選択したがそれぞれ56名(35.0%)であった.特に難しいと思う点はないを選択したのは13名(8.1%)であった.治療については,「検査結果を待たずに抗菌薬を投与することがありますか?」の質問に対して142名(88.8%)が「ある」と回答した.
その場合に根拠とする臨床症状としては,菌血症の兆候を選択したのが105名(73.9%)と最も多く,次いで意識障害が78名(48.8%),血便が70名(43.4%),発熱が60名(37.5%)であった.また,腹痛(36名,25.4%),脱水症状(35名,24.6%),嘔吐(18名,12.7%),他検査の結果(16名,11.3%)を選択した人もいた.
患者背景としては免疫不全者が106名(74.6%)と最も多く,次いで高齢者が88名(62.0%),小児が63名(44.4%)であった.また,海外渡航歴を52名(36.6%),食事歴を48名(33.8%)が選択した.3.腸管感染症検査の現状
「腸管感染症検査の意義は何ですか?」の質問に対しては,病原微生物の同定を選択したのが152名(95.0%)と最も多く,次いで隔離対策の実施および解除が110名(68.8%),感染性か非感染性かの判断が103名(64.4%),患者や家族の安心が31名(19.4%)であった.検査結果はあまり重視していないを選択した人はいなかった.
腸管感染症検査をオーダーする際に根拠とする臨床情報については,血便を選択したのが147名(91.9%)と最も多く,次いで発熱が108名(67.5%),菌血症の兆候が95名(59.4%),腹痛が89名(55.6%)であった.
意識障害を選択した人は58名(36.3%),嘔吐は54名(33.8%),脱水症状は41名(25.6%),他検査の結果は9名(5.6%)であった.患者背景では,海外渡航歴(114名,71.3%)が最も割合が高く,次いで免疫不全者(109名,68.1%),食事歴(104名,65.0%),高齢者(104名,65.0%),小児(94名,58.8%)という順番であった.
検査の実施場所については,細菌では多くの種類において自施設で検査を実施しているのが50%を超えており,特にクロストリディオイデス・ディフィシルについては,105名(65.6%)が自施設で検査を実施していた.
ウイルスについては,ノロウイルス(129名,80.6%),ロタウイルス(106名,66.3%),アデノウイルス(93名,58.1%)は自施設で検査を実施している割合が高かったが,それ以外のウイルスは外注もしくは検査対象外という回答の割合が高かった.
寄生虫については,調査した項目についてはいずれも外注で検査を実施しているという回答が50%以上であった.
また,今回は検査法の推奨が近年変更されたクロストリディオイデス・ディフィシルの検査の現状を調査した.実施されている検査法としてはイムノクロマト法+培養法が65名(40.6%)で最も多く,次いでイムノクロマト法のみが34名(21.3%),イムノクロマト法+培養法+遺伝子検査が20名(12.5%)であった.
腸管感染症検査の問題点と遺伝子検査腸管感染症の検査で困っていることについての質問では,検査結果が出るまでの時間が長いを選択した人が97名(60.6%)と最も多く,次いで実施できる検査項目が十分でないが60名(37.5%)であった.検査法の感度が低いと特異度が低いを選択したのはそれぞれ36名(22.5%),21名(13.1%)で,特に困っていることはないを選択した人も29名(18.1%)いた.
腸管感染症検査において多項目の全自動遺伝子検査システムに期待することとしては,病因微生物の早期特定による治療の適正化を選択したのが139名(86.9%)と最も多く,次いで迅速な除外診断が98名(61.3%),薬剤耐性(AMR)対策を選択したのが77名(48.1%),適切な隔離対策の実施・解除が72名(45.0%),病因微生物の検査漏れの低減が51名(31.9%)であった.
また,多項目の全自動遺伝子検査システムに期待することはないを選択したのは7名(4.4%)であった.全自動遺伝子検査システムで検査すべきケースについては,重症もしくは重症化を疑うケースを選択したのが123名(76.9%)と最も多く,次いで入院が必要なケースが75名(46.9%),腸管感染症を疑う全ケース(35.0%),感染症の除外診断をするケースが43名(26.9%)であった.
また,全自動遺伝子検査システムであえて検査すべきケースは無いを選択したのは9名(5.6%)であった.回答者の背景としては,感染症専門医が51.3%であり,2016年と2018年に当委員会が実施した感染症遺伝子検査についてのアンケートのときと同じ割合であった.
しかし,病床数としては400床以下もしくは無床の施設に勤務している回答者が58.8%を占め,その割合が31.2%と30.8%であった以前のアンケートのときよりも割合が増えていた.
また,感染対策防止加算1を取得している施設に勤務しているという回答は57.5%で取得していないという回答は23.8%であり,それぞれ81.6%と9.0%であった2018年のアンケートとは回答者の背景が異なっていた.
これらのことから,中小規模の医療機関の回答者が多かったのが今回のアンケート調査の回答者の特徴であると考えられる.腸管感染症診療の現状では,検査結果を待たずに抗菌薬を投与することがあると回答したのが88.8%にのぼっていた.
これは,腸管感染症の検査で困っていることについての質問で,60.6%が検査結果が出るまでの時間が長い,37.5%が実施できる検査項目が十分でないということを選択したことと併せて考えると,従来の検査法では臨床現場からのニーズに十分応えられていない可能性が示唆された.
腸管感染症検査の現状については,多くの細菌については自施設で検査を実施しているのが50%を超えており,特にクロストリディオイデス・ディフィシルについては65.6%が自施設で検査を実施していた.
一方で,ウイルスについては,ノロウイルスが80.6%,ロタウイルスが66.3%,アデノウイルスが58.1%の施設が自施設で検査を実施していたのに対して,それ以外のウイルスは外注で実施している施設が多かった.クロストリディオイデス・ディフィシル,ノロウイルス,ロタウイルス,アデノウイルスについては,pointof care testing(POCT)として活用可能な抗原検査法が普及していることが自施設で検査を実施している割合が高い理由として考えられた.
実際に,クロストリディオイデス・ディフィシルの検査の現状においては,単独もしくは他の方法と併用でイムノクロマト法を実施しているという回答が74.4%にのぼっていた.
日本臨床微生物学会の遺伝子検査を踏まえたクロストリディオイデス・ディフィシル感染症(CDI)での検査アルゴリズムおよび日本化学療法学会・日本感染症学会のCDI診療ガイドラインにおいて,通常診療では抗原検査でglutamate dehydrogenase(GDH)が陽性かつトキシンが陰性の時には遺伝子検査を考慮するとされている.
今回のアンケートでは12.5%がイムノクロマト法・培養法・遺伝子検査法を併用していると回答しており,遺伝子検査が普及しつつあることが明らかとなった.
腸管感染症において多項目の全自動遺伝子検査システムに期待することとして,86.9%が病因微生物の早期特定による治療の適正化を選択しており,治療法の選択に直結する検査であると認識されている.
AMR対策を48.1%,適切な隔離対策の実施・解除を45.0%が選択したことから,腸管感染症の治療だけでなく感染対策においても多項目の全自動遺伝子検査システムが有用と認識されていることが明らかとなった.
全自動遺伝子検査システムで検査すべきケースとしては,76.9%が重症もしくは重症化を疑うケース,46.9%が入院が必要なケースを選択していた.
腸管感染症を疑う全ケースを選択したのも35.0%あったものの,基本的には入院が必要となる重症例もしくは重症化する患者背景が検査対象になると考えられた.
なお,全自動遺伝子検査システムに期待することはないという回答は4.4%,全自動遺伝子検査システムで検査すべきケースは無いを選択したのはそれぞれ4.4%と5.6%と非常に低く,わが国においても腸管感染症における全自動遺伝子検査システムへのニーズはあると考えられた.今回の調査において,わが国における腸管感染症の診療と検査の現状が明らかとなった.
従来の検査法では臨床のニーズに十分に応えられていないと考えられ,多項目の全自動遺伝子検査システムが使用できるようになったときには,多くの施設で導入されることが予想される.
ただし,多項目の全自動遺伝子検査システムでは,偽陽性や偽陰性だけでなくターゲットとしている遺伝子の種類を把握した上で,その結果を解釈することが重要である.
そのため,今後はどのような症例を対象に検査を実施するのか,血流感染症や呼吸器感染症,中枢神経感染症と同様に「検査結果を適正に判断するために感染症専門医もしくは臨床検査専門医は必須である」とするのかなどその運用面について議論をしていくことが必要である.
1・2デスモイドに対する薬物治療デスモイドに対する治療の第1選択肢はactive sur-veillance(AS)であることは周知されてきた.
しかし,ASで経過の悪い症例に対してどのように対処するかは施設によって判断が異なると思われる.
腹壁発症は手術治療を考慮し,それ以外の部位では腫瘍縮小の期待ができる薬物治療を選択すべきである.
効果についてエビデンスのある薬物治療としては,メソトレキセートとビンブラスチンの低用量化学療法,分子標的薬であるパゾパニブ治療,ドキソルビシンをベースにした化学療法が挙げられる.
これらの特徴,つまり奏功率,効果発現までに要する期間,副作用の程度と種類,治療中止後の再増大率,コストを考慮して,患者と相談して治療薬を選択すべきである.
腫瘍が増大しても漫然とASを続けると,患者の機能障害等が増悪し,不可逆性になることがある.患者の状態をよく観察し,ASから薬物治療への移行は適時に行うべきである.デスモイド腫瘍
(以下,デスモイド)は,WHO(WorldHealth Organization)分類では遠隔転移はしないが局所浸潤性の強い(筋)
細胞様細胞の増殖を特徴とする中間型腫瘍に分類されている.治療方針は広範切除による手術治療が中心であったが,現在は限られた症例にのみ手術治療が実施され,まずはASと呼ばれる経過観察が治療の第1選択肢となっている.
しかし,ASでは腫瘍の増大による機能障害や痛みの増悪を示すデスモイドは少なくない.
そのような症例には主に薬物療法で対応することとなる.
デスモイドは希少疾患,希少腫瘍であるため効果において高いエビデンスを有する薬物治療は多くない.
診療を担当する医師は副作用が少ないという理由で効果の期待できない薬物を安易に長期間投与することなく,希少疾患に対しても少ないエビデンスを総合して効果の期待できる薬物治療を実施する必要がある.
また,ASが治療の第1選択肢であることにとらわれすぎて患者の機能障害が増悪してもASを続け,積極的治療を実施しない症例も散見する.
ASで初期対応しながら,腫瘍増大,機能が増悪した場合は適時に効果の期待できる薬物治療を開始し,患者のADL(activities of daily living)/QOL(qualityof life)の維持,改善に努めたい.
副作用の少ない薬物療法による保存的治療が勧められ,症例により手術治療を選択する流れとなっている.
腫瘍の増大,痛みや機能障害が出現した場合は,強い薬物治療,放射線治療,症例によっては手術治療を選択する.
本邦のアルゴリズムよりも明確なものがglobalで発,作成には日本からも参加している.
まずは1-2年のASを推奨し,増大傾向が持続して認められる場合は,デスモイドの発生部位により方針が異なる.
腹壁発生については手術を考慮し,四肢・胸壁,頭頚部,腹腔/後腹膜発生については薬物治療を選択するという実にわかりやすいものとなっている.
腹壁発生デスモイドの手術成績が他部位と比べて非常に良好であることが理由である.
アルゴリズム(,デスモイド患者の診療担当者にとっては,ASから薬物治療に移行するタイミングをどのように考えるかが重要となる.
具体的な症例を提示する(.31歳の女性の左上腕近位後方のデスモイド.X年1月に紹介元を受診,デスモイドの診断でASを選択.
その後も増大を続け,初診14カ月後に当施設に紹介となった.
紹介時点で左肩は他動で挙上,外転ともに80°で,内旋不能であった.
この患者は当院受診時すぐにメソトレキセート(metho-trexate,MTX)とビンブラスチン(vinblastine,VBL)の外来化学療法を始めるとともに,近医での可動域訓練を含めたリハビリテーションを依頼して開始した.加療後6カ月経過して腫瘍の増大は止まるも可動域改善にはいたっていない.
デスモイドにおいては,いつまでASをして,どの時点で積極的治療介入,この場合は薬物治療やリハビリテーションを開始するかの見極めが重要となる.
エビデンスのある薬物治療とはデスモイドに対して使用されている薬物治療の代.
骨・軟部腫瘍専門医であれば,デスモイドに対していずれかの薬物を使用した経験があるだろう.
これらの薬物について,globalのcon-デスモイド
初期のアルゴリズム31歳,女性.左上腕近位後方デスモイドで述べられているエビデンスを含めて紹介する.
(COX-2(cyclooxygenase-阻害剤を含むNSAID(non-steroidal anti-inflammator ydrug)
および抗女性ホルモン療法NSAIDと抗女性ホルモン剤の併用療法の報告が多いため,同じ項で述べる.
システマティック・レビューで20症例以上の前向き研究による報告を調べたところ,小児デスモイドに対する第2相試験1研究だけが検出された.
タモキシフェンとスリンダクの併用で奏功率が8%,2年無増悪生存率は36%であった.
この結果より,NSAIDと抗女性ホルモン療法には明確なエビデンスはないとconsensus論文では結論づけられている.
当施設からもメロキシカムを使用した良好な治療成績を報告したが,その後の症例追加で成績は低下し,consensus論文を裏づけする結果となっている.
(トラニラスト商品名リザベンで抗アレルギー剤であり,効能にケロイド・肥厚性瘢痕がある.
日本では副作用が少ないためか,骨・軟部腫瘍医が処方していることがアンケート調査から明らかになっている.
効果に関して英文論文で報告されているのは,日本からの症例報告が2報あるだけで,,エビデンスに乏しい.
日本独特の使用と考えられ,consensus論文にはその記載はない.(MTX+VBL抗がん剤であるMTXとVBLを併用して外来で実施する.以前からその良好な効果は海外より報告されている.
criteria in sol-id tumors)での奏功率が15-50%であり,SD(stabledisease)を含めたclinical benefit rate(CBR,臨床的有益率)は70-100%と報告され,デスモイドの増大を効果的に抑制することが報告されている-.しかし,これらの報告はランダム化比較試験(randomizedcontrolled trial,RCT)のように対照群があるわけではない.
最近,分子標的治療薬であるパゾパニブとMTX+VBLのランダム化,非盲検,多施設の第2相試験の結果が報告された(DESMOPAZ試験).これは両者の比較試験ではない.MTX(30 mg/mとVBL(5 mg/mを6カ月間は毎週,その後の6カ月間は2週に1回投与するレジメンである.
MTX+VBL治療には24人が割り付けられ,2年無増悪生存率が79.0%,CBRが75%であり,パゾパニブの治療成績と遜色ないものであった.他治療で報告されている過去の研究結果と比較すると優れた成績である.
しかし,後述するが毎週投与による高い副作用発現率,治療完遂率の低さが問題となっている.
(ドキソルビシンベースの抗がん剤治療ドキソルビシン(doxorubicin,DOX)を含んだ抗がん剤治療がデスモイドに有効であるとの報告はいくつかある.
奏功率が37%であったとする報告や54%であったとするGarbayらの報告がある.MTX+VBLによる外来化学療法よりも腫瘍縮小までの期間が短いようである.
われわれの施設では,Gegaらの報告にしたがって,DOX(20 mg/m2 daily)にダカルバジン(dacarbazine,DTIC)(150 mg/m2 daily)を併用して,入院で4日間投与する方法を選択している.
現在,MTX+VBLや後述するパゾパニブで効果の認められない症例に限定して選択するようにしている.
分子標的治療薬:パゾパニブ,ソラフェニブマルチチロシンキナーゼ阻害薬であるパゾパニブは内服薬であり,その有効性は前述したDESMOPAZ試験で明らかとなった.
48人のコホートに対してパゾパニブ(800 mg/day)を投与して2年無増悪生存率が67.2%,CBRが95.6%であった.
一方,Grade3あるいは4の副作用が56%に認められた.分子標的治療薬であるソラフェニブの有効性も報告されている.
87人をプラセボとソラフェニブ1日400 mgに割り付けたRCTで,2年無増悪生存率がプラセボで36%,ソラフェニブで81%と有意差を認めた.
奏功した症例で腫瘍縮小までに要した期間はソラフェニブで中央値9.6カ月,プラセボで13.3カ月であった.
この結果の意味するところは,デスモイドに対する分子標的薬ソラフェニブは効果がCOX-2阻害剤を含むNSAIDトラニラスト抗女性ホルモン療法抗がん剤:MTX+VBL,DOX based分子標的薬:パゾパニブ,ソラフェニブデスモイドに対する各種薬物治療あっても腫瘍縮小までには9カ月以上要することが多いこと,プラセボの結果より,自然縮小する症例があることの2点である.
パゾパニブは悪性軟部腫瘍に保険適用となっているため,中間型腫瘍であるデスモイドに使用できるかは微妙な判断となるが,残念ながらソラフェニブは現状
日本では使用できないと思われる.本邦でのMTX+VBLの治療成績上述のように,デスモイドに対して効果のエビデンスのある薬物治療の中で日本において使用できそうな薬剤はMTX+VBL,DOXを主とした抗がん剤治療,そして分子標的薬のパゾパニブである.
MTX+VBL治療を実施している施設はいくつかあるようである.
当施設では,ASで腫瘍が増大し,痛みや機能障害で患者のADL/QOLが低下しそうな症例にはMTX+VBLの低用量化学療法を実施してきた.
その治療成績を提示する.当施設ではMTX(30 mg/m+VBL(6 mg/mを2週間に1回外来化学療法で実施している.
当初は海外のように毎週実施したが副作用が強く,継続困難と判断し,2週間に1回投与に変更した.
38症例に投与し,1例は投与後すぐに関連のない悪性腫瘍発症によって投与中止となったため,37症例について解析した.
5年無増悪生存率は80.8%,CBRは95%と非常に良好な結果で,PRは19例51%に認めた.年齢,性別,腫瘍サイズ,部位,CTNNB1変異型について無増悪生存に関連するかどうか検討したが,いずれも有意差を認めなかった.
つまり,どのような背景を有するデスモイドでもMTX+VBL隔週投与の効果が同等に期待できることを示している.PRまでに要する期間は中央値10カ月であり,毎週投与では中央値6カ月であるとの報告と比較して長期間要することが明らかとなった.
反面,隔週投与のためGrade3と4の副作用が3例(7.9%)と低値であった.
毎週投与のレジメンに関しては,多くの患者で投与間隔の延長を余儀なくされたとの報告,23%の患者だけが予定されたスケジュールを完遂でき,許容できない副作用が23%に見られたとの報告,アジア人に毎週投与した成績では90.4%に肝のトランスアミナーゼ毎週投与と比較して比較的副作用が少なく,効果が得られるどのような臨床・病理学的因子を有しても効果に大きな差がない毎週投与と比較して,効果が得られるまで長期間要する治療中止後の再増大率が低い
隔週投与症例の上昇,Grade 3以上の好中球減少が33.3%に認められ,投与量や間隔を低減させる必要があったとの報告があり,高率の副作用が報告されている.
当施設での隔週投与症例では,腫瘍が縮小あるいは安定した25例で投与を中止した.
投与を中止しても悪性腫瘍と異なり,多くの腫瘍で腫瘍の縮小が持続した(.腫瘍中止後の経過観察期間の中央値14カ月で5例(20%)にのみ再増大を認めた.MTX+VBLの隔週投与による治療成績の特徴をにまとめた.
おわりにデスモイドに対する治療の第1選択肢はASである.ASで腫瘍が増大,機能障害,痛みの増悪が見られる場合は,腹壁発症では手術を考慮するが,それ以外の部位では効果の期待できる薬物治療を選択すべきである.
低用量化学療法,パゾパニブ治療,DOXをベースにした化学療法が選択肢になると思われる.効果発現までに要する期間,副作用の程度と種類,コストなどを考慮して患者と相談しながら治療法を選択する必要がある.
希少疾患であるため,保険収載になっていない薬剤がほとんどであることが,実地臨床では問題となることには注意を要する.
ASから薬物治療へ移行する際に重要なことは,AS時に患者の機能障害が進み,薬物治療の開始が遅延していないかの判断である.
確かに不幸にも機能障害が不可避である症例はある.しかし,薬物治療の介入とリハビリテーション等で機能障害を最小限に抑えることが可能な症例がある.
1・2悪性骨腫瘍に対する薬物療法の適応と限界
悪性骨腫瘍に対する薬物療法の治療開発は,従来の薬物療法に耐性があること,組織型が多岐にわたり,おのおのに特化した開発が困難であること,罹患年齢が小児から高齢者まで幅広く,同じ治療戦略をとることが困難であること,患者数が少なく,試験立案が困難であること,そしてこれらの制限が絡まり構造的な障害になっている.
このような制限の中で,小児AYA(adolescent and young adult)世代の四肢発生高悪性度骨肉腫とEwing肉腫に対する多剤併用療法は,ランダム化比較試験で試験治療の優位性が確認されている.
一方,ランダム化比較試験において効果が確認されている他の薬物療法はない.
単群第Ⅱ相試験で多数の薬物療法の探索的試験が行われているが,奏効率が高く,すでに実臨床で用いられている治療方法は,骨肉腫進行例に対する大量イホスファミドを主体とする薬物療法である.
企業治験や医師主導治験によるbreakthroughが待たれる.悪性骨腫瘍に対する薬物療法の適応悪性腫瘍はその病態が多岐にわたるうえ,抗がん剤は治療域の投与量でも毒性を有するため,薬物療法を行う際にその適応を正しく知ることは重要である.
適応はエビデンスを基に考えられるが,悪性骨腫瘍に対する薬物療法のエビデンスはのとおり限られたものである.
若年の,転移のない四肢高悪性度骨肉腫患者に対して,断端陰性での腫瘍切除後に行うMAP療法およびBCD療法を用いた補助化学療法数多くの臨床試験が行われてきた骨肉腫であるが,手術のみと手術および補助化学療法の効果を比較した試験は2試験のみである.
Linkらは1982年から1984年にかけて,四肢発生の組織学的に証明された高悪性度骨肉腫で,転移を認めず,断端陰性で原発巣が切除された30歳未満の患者を対象に,経過観察群に対して,補助化学療法群が有意に無再発生存期間を延長するかを検証するランダム化試験を行った.
補助化学療法にはMAP療法(MAP:high dose-metho-trexate,doxorubicin,cisplatin)
BCD療法(BCD:bleomycin,cyclophosphamide,dactinomy-cin)が用いられた.手術単独群の2年無再発生存割合が17±9%(±SE)であったのに対し,補助化学療法群のそれは66±13%であり,log rank検定にて有意な差が示された.
また同試験の長期経過観察では,非ランダム化例も加えての結果であるものの,手術単独群の6年全生存割合が50%であったのに対し,補助化学療法群のそれは71%であり,log rankエビデンスのある悪性骨腫瘍に対する薬物療法比較的強いエビデンス若年の,転移のない四肢高悪性度骨肉腫患者に対して,断端陰性での腫瘍切除後に行うMAP,BCDを用いた補助化学療法若年の,転移のないEwing肉腫患者に対して,G-CSF併用下で2週間ごとに交互に行うVDC-IE療法弱いエビデンス切除不能の高悪性度骨肉腫進行例に対する主にIFOを用いる薬物療法検定にて有意な差が示された.
その後,BCD療法のみでの効果に疑問が持たれたために使用されなくなり,MAP療法が現在の高悪性度骨肉腫に対する補助化学療法の標準療法となっている.
補助化学療法が導入された当初より,患肢温存を目的とするオーダーメイド人工関節の製作期間を得るために術前補助化学療法が導入されたが,無病生存期間において術後補助化学療法に対する優位性は確認されていない.
MAP療法にifosfamide(IFO)を追加することも,全生存期間において優位性が示されていない.
若年の,転移のないEwing肉腫患者に対して,G-CSF併用下で2週間ごとに交互に行うVDC-IE療法と局所治療
Grierらは30歳以下の骨発生Ewing肉腫患者に対して,主に米国で標準療法として行われていたVDC療法(vincristine,doxorubicin,cyclophosphamide)にIE療法(ifosfamide,etoposide)を追加することの優位性を検証するランダム化第Ⅲ相試験を行った.
その結果,転移を有する患者群に追加効果は見られなかったが,転移のない患者群に対しては,標準治療群での5年無病生存割合と5年全生存割合がおのおの54±4%と61±3.6%であったのに対し,試験治療群のそれらは69±3%と72±3.4%であり,有意に良好な結果であった.その後Womerらは,従来3週間に1回行っていた治療を,G-CSF(granulocyte-colonystimulating factor)を用いながら2週間に1回と間隔を縮めるランダム化
対象には転移のない骨発生Ewing肉腫に軟部組織発生の骨外性Ewing肉腫が加えられた.
両群間に明らかな毒性の差は見られず,標準治療群での5年無病生存割合と5年全生存割合がおのおの65%と77%であったのに対し,試験治療群のそれらは73%と83%であり,無病生存期間のHR(hazard ratio)は0.74(95%信頼区間:0.54-0.,全生存期間のHRは0.69(95%信頼区間:0.47-1.と有意に良好な結果であった.
これらの臨床試験の結果をもって,転移のないEwing肉腫患者についての標準療法は2週間に1回交互に行うVDC-IE療法となった.
再発・進行性高悪性度骨肉腫進行例に対する主にIFOを用いる薬物療法再発・進行性高悪性度骨肉腫に対する細胞障害性抗がん薬による治療について,無治療ないしはプラセボを対象とした比較試験は行われていないため,強いエビデンスはないのが現状である.
1990年代にIFO単剤,ないしはetoposideとの併用(IE),,あるいはetoposideとcarboplatinの併用(ICE)が試みられた.
IFOは6 g/m2/courseから14 g/m2/courseの高用量まで用いられ,奏効割合は15.6%から62.5%と高く,完全奏功(complete response,CR)も5.3%から37.5%に認められた.
一方,骨髄抑制,発熱性好中球減少,クレアチニン上昇,中枢性および末梢性の神経毒性,出血性膀胱炎等が報告されており,少数ながら治療関連死も発生している.
無治療との比較がなされていないため,生存期間の延長がどの程度期待できるのか不明であるが,CRが得られた患者が一定数報告されていること,若年者の再発骨肉腫患者は通常なんらかの治療を熱望することに鑑みると,高用量イホスファミドを主とする薬物療法を行うことは選択肢の1つであると考える.
悪性骨腫瘍に対する薬物療法の限界従来の薬物療法の効果が乏しいこと骨肉腫に対するkey drugはmethotrexate,doxo-rubicin,cisplatin,ifosfamideの4剤であるが,歴史的には他の多くの薬剤の効果が奏効率について検討されている.
しかし,上記の4剤に匹敵する効果を有する薬剤はなく,細胞障害性抗がん薬の組み合わせでは今まで以上の効果を期待することはできない.
2008年からはsorafenib等の複数の小分子化合物に関する第Ⅱ相試験の結果が報告されており,奏功割合は0%から43.2%と報告されている.
Regorafenibについてはプラセボを対象としたランダム化第Ⅱ相試験が2試験行われており,Davisらはプラセボ群の無増悪生存期間(progression free survival,PFS)が1.7カ月(95%信頼区間:1.2-1.8カ月)に対し,試験治療群が3.6カ月(2.0-7.66カ月)であり,HRが0.42(95%信頼区間が0.21-0.と試験治療群にPFSの延長が見られたことを報告した.
クロスオーバーを認めたため全生存期間の比較は困難であり,奏効割合も10%前後と低いため,今後,他の薬剤との併用療法での開発が期待される.
免疫チェックポイント阻害薬(immunecheckpoint inhibitor,ICI)については,Tawbiらがpembrolizumabの骨肉腫に対する奏効率が5%と報告しており,期待されたほどの効果が得られていない.
骨肉腫以外の悪性骨腫瘍に対する治療開発はさらに進んでいない.
悪性骨腫瘍の患者数が少なく企業治験も含めた臨床試験の立案が困難企業治験を含む臨床試験を立案する際には,短期間で統計学的に有意な差を検出できる患者数の確保が必要であるが,悪性骨腫瘍は希少がんであり患者数が少ないため,試験立案が非常に困難である.他のがんの領域でも患者数を確保し,かつ複数の国で同時に承認を得るため,global試験が行われるようになってきている.
骨肉腫についてもEURAMOSという欧米の4つの多国間多施設共同研究グループが合同でEURA-MOS-1という登録患者2,000名を超える大規模第Ⅲ相試験を行った,.
骨肉腫について国をまたいだ大規模試験が可能であったことは評価されたが,試験治療の優位性は証明されなかった.
また,特定のdriver遺伝子異常に対する薬剤が高い奏効率を示せば,少数例での単群試験でも治療開発が可能だが,悪性骨腫瘍ではまだそのようなdriver遺伝子異常は見つかっていない.
組織型が多岐にわたり,おのおのに特化した薬物療法開発が困難悪性骨腫瘍の代,他にも軟骨肉腫,脱分化型軟骨肉腫,Ewing肉腫,未分化肉腫等,組織型は多岐にわたる.
おのおのの分子生物学的および生物学的態度は異なるため,本来であればおのおのに特化した薬物治療開発が必要である.
実際,軟骨肉腫に対するmutant isocitrate dehydrogenase 1(IDHinhibitorやEwing肉腫に対する集学的治療などの治療開発が行われている.
しかし,他の多くの組織型に対して個別化された治療開発は非常に困難である.この問題に対してEURO-B.O.S.S.(The EUROpeanBone Over 40 Sarcoma Study)では,41歳以上の複数の組織型の悪性骨腫瘍患者に対し,同じ補助化学療法を用いる単群試験を行った.
登録された430例のうち,骨肉腫が212例49%,二次性骨肉腫が29例7%,脱分化型軟骨肉腫が57例13%,平滑筋肉腫が21例5%,悪性線維性組織球腫が36例8%などであった.
現時点で骨肉腫と脱分化型軟骨肉腫についての論文が報告されているが,単群の試験であるため有効性についての評価は難しく,毒性は強い結果であった.
罹患年齢が小児から高齢者まで幅広く,同じ治療戦略をとることが困難高悪性度骨肉腫とEwing肉腫については,その好発年齢がいわゆるAYA世代で比較的若年層であるため,集中的な強度の強い細胞障害性抗がん薬の投与が可能であり,そのような治療により生存期間を延ばしてきた.一方,同じ組織型の腫瘍が中高齢者に発生した場合は,若年者と同じ治療を行うことは困難であり,標準治療が確立されていない.
上記のEURO-B.O.S.S.では若年者に対する治療に類似する治療を規定したが強い毒性が生じた.
一方,分子標的薬など新規薬剤についての企業治験は,まず本人に文書による同意がとれる成人に対して行われることが多く,本来の好発年齢である小児やAYA世代の患者での治療開発は遅れる傾向がある.
上記の制限により,初診時転移を有する高悪性度骨肉腫,骨肉腫再発進行例に対する2nd line以降の治療,初診時転移を有するEwing肉腫,Ewing肉腫再発進行例に対する薬物療法,中高齢者悪性骨腫瘍に対する補助
化学療法等については,標準治療が確立されていない.
医療者側は製薬企業と積極的に交渉し,企業治験,医師主導治験などの治療開発を地道に進める必要がある.
Modic change Type1を伴う腰部脊柱管狭窄症に対する腰椎後方除圧術の臨床成績た.
対象と方法:対象は腰部脊柱管狭窄症に対し棘突起縦割式椎弓切除術を行った122例である.男性78例,女性44例,年齢は平均72歳,観察期間は平均303日であった.
以上の症例のうちModic change Type1を認めた29例をM群,認めなかった93例をNM群とし比較検討した.
結果:M群とNM群のJOA score改善率はそれぞれ平均55.6,58.2%,腰痛VAS変化量は平均14.0,22.5mm,下肢痛VAS変化量は平均18.0,35.8 mm,下肢しびれVAS変化量は平均22.3,30.9 mm,JOABPEQ獲得点数では,疼痛関連障害は平均26.1,22.4点,腰痛機能障害は平均9.3,11.8点,歩行機能障害は平均21.1,22.6点,社会生活障害は平均16.6,17.7点,心理的障害は平均9.0,7.8点であった.
結語:Modic change Type1を伴うと腰痛,下肢痛,しびれが遺残する可能性はあるが,他の臨床成績に大きな影響はなかった.キーワード:終板障害,腰部脊柱管狭窄症,後方除圧
MRIにおける椎体終板の信号変化であり,腰椎終板の変性であると言われている.
Modic changeは3タイプに分類されており,Type1はMRI(T1強調/T2強調)で低輝度/高輝度,Type2は高輝度/高輝度,Type3は低輝度/
Type1は炎症,Type2は脂肪変性,Type3は骨硬化を.
この中でも炎症をType1は,腰痛の原因であると報告されている.
一方,原因にはならないという報告もあり,一致した見解が得られていない.
今回われわれはModicchange Type1を伴う腰部脊柱管狭窄症(Lumbarspinal stenosis,以下LSS)に対する腰椎後方除圧術の臨床成績を検討した.
対象と方法対象は,2014年1月から2019年9月までの間に当科で手術を行ったLSSの122例である.
年齢は平均72歳(32〜92歳),性別は男性78例,女性44例,観察期間は平均303日(90〜1,500日)であった.
手術は棘突起縦割式椎弓切除を行った.手術適応の基準は,麻痺,膀胱直腸障害,保存治療に抵抗する疼痛,間欠性跛行である.
また,椎間可動域が15̊以上,椎体すべり差が3 mm以上,椎間後方開角が5̊ 以上のいずれかを満たした症例は固定術の適応であり本研究から除外した.除圧
椎間数は,平均2.3椎間であった(1椎間:30例,2椎間:41例,3椎間:39例,4椎間:11例,5椎間:1例).
このうちModic change Type1を認めた29例をM群,認めなかった93例をNM群とした.Modic changeの診断は,日本脊椎脊髄病学会認定脊椎脊髄外科指導医1名で行った.
手術高位に限らず一部でもModicchange Type1を認めたものをM群に分類した.
患者背景は,M群とNM群の年齢はそれぞれ平均72.0歳,72.0歳,男性/女性は16/13例,62/31例,観察期間は平均282.4日,309.4日,除圧椎間数は平均2.6椎間,2.2椎間であり,除圧椎関数に有意差を認めた.
以上の症例に対し,術前,最終観察時の日本整形外科学会腰痛疾患治療成績判定基準(以下JOAscore),腰痛VAS,下肢痛VAS,下肢しびれVAS,日本整形外科学会腰痛評価質問票(Japanese Ortho-paedic Association Back Pain Evaluation Question-naire,以下JOABPEQ)の疼痛関連障害,腰痛機能障害,歩行機能障害,社会生活障害,心理的障害について比較検討した.
また平林法によるJOA score改善率,腰痛VAS,下肢痛VAS,下肢しびれVASの変化量,JOABPEQの獲得点数と有効率を比較検討した.
脊柱アライメントは,術後評価が可能であったM群15例,NM群62例に対し,Sagittal verticalaxis(以下SVA),Pelvic incidence(以下PI),Pel-vic tilt(以下PT),Sacral slope(以下SS),Lumbarlordosis(以下LL),Thoracic kyphosis(以下TK),PI-LLの術前,最終観察時,変化量を比較検討した.
また術前の変性すべりの有無,変性側弯の有無も比較検討した.
変性すべりは単純X線腰椎側面中間位像で2 mm以上のすべりを有するもの,変性側弯は単純X線腰椎正面像でコブ角10̊ 以上であるものと定義した.
統計学的解析は,Mann-Whitney U検定,χ 二乗検定を用い,危険率は5%未満とした.
本研究に関し倫理委員会からの承認を得ている(受付番号.本研究は後ろ向き疫学研究であること,個人を見分ける情報は研究自体には必要ないこと,過去の医療記録を参照にして解析を行うため本研究にて新たに加わる侵襲,有害事象は生じないことから対象者の説明同意は行っていない.
術前項目において,M群とNM群のJOA score,腰痛VAS,下肢痛VAS,下肢しびれVAS,JOAB-PEQの各項目に有意差は認めなかった.
最終観察時項目においては,腰痛VAS,下肢痛VAS,下肢しびれVASは有意にM群で高値であったが,他の項目には有意差は認めなかった.
M群とNM群のJOA score改善率は,それぞれ平均55.6%,58.2%,腰痛VAS変化量は平均14.0 mm,22.5mm,下肢痛VAS変化量は平均18.0 mm,35.8 mm,下肢しびれVAS変化量は平均22.3 mm,30.9 mmであり,M群の回復が悪い傾向であったが有意差は認めなかった.
JOABPEQ獲得点数に関しては,疼痛関連障害は平均26.1点,22.4点,腰痛機能障害は平均9.3点,11.8点,歩行機能障害は平均21.1点,22.6点,社会生活障害は平均16.6点,17.7点,心理的障害は平均9.0点,7.8点であり,全項目において有意差を認めなかった(-.JOABPEQ
有効率に関しては,疼痛関連障害は51.7%,61.3%,腰痛機能障害は44.8%,43.0%,歩行機能障害は55.2%,55.9%,社会生活障害は41.4%,48.4%,心理的障害は27.6%,24.7%であり,全項目において有意差を認めなかった(-.脊柱アライメントに関しては,術前項目において,SVA,PI,PT,SS,LL,TK,PI-LL,変性すべりの有無には有意差を認めなかったが,変性側弯はM群で有意に多かった.
最終観察時項目においても同様に有意差は認めなかった(-.M群とNM群のSVA変化量はそれぞれ平均-6.9mm,-8.6 mm,PI変化量は平均-0.9̊,0.2̊,PT変化量は平均-2.0̊,0.2̊,SS変化量は平均1.1̊,0.0̊,LL変化量は平均5.5̊,1.2̊,TK変化量は平均1.9̊,-0.2̊,PI-LL変化量は平均-6.4̊,-1.0̊ であり,全項目において有意差を認めなかった(-.考察Modic
changeの有病率は14%,Modic changeType1の有病率は6〜14%と報告されている,.本研究ではLSSに対し後方除圧術を行った症例のうちModic change Type1の有病率は24%と高率であった.
炎症をModicchange Type1であるが,不安定椎との関連があることが報告されている.
その経時的変化に関しては,14〜36ヶ月の経過,脊椎安定化,脊椎後側方固定術後によりType2へ移行し,最終的にはType3に至ると報告されている.
Modic changeは腰痛の原因であると考えられており,炎症性サイトカイン,High bone
turnover,Microfracture,Bone bruiseが関与していると報告されている.
しかし最近では否定的な論文が散見される.Udbyらは,慢性腰痛患者170例に対しModic群と非Modic群の比較検討を行ったが,患者背景には有意差はなく,13年後の状態はModic群の方が経過良好であったと報告している.
Udbyらは腰椎椎間板ヘルニア手術症例620例に対しModic群と非Modic群の比較検討を行ったが,患者背景,術後2年の状態ともに有意差はなかったと報告している.
UlrichらはLSS手術症例205例に対しModic群の除圧症例,固定症例,非Modic群の除圧症例,固定症例の4群の比較検討を行ったが,患者背景,術後3年の状態ともに有意差はなかったと報告している.
本研究ではLSS除圧症例122例に対しModic change Type1に限定して臨床症状,脊柱アライメントの比較検討を行った.
Modic changeType1を認めた症例は,最終観察時の腰痛VAS,下肢痛VAS,下肢しびれVASは有意に高値であったが,他の項目には有意差は認めなかった.
またJOAscore改善率,VAS変化量,JOABPEQ獲得点数,有効率,脊柱アライメント変化量には有意差は認めなかった.
Modic change Type1を伴うと腰痛,下肢痛,しびれが遺残する可能性はあるが,他の臨床成績に大きな影響はなかった.
本研究の限界は,後ろ向き研究であること,症例数が少ないこと,観察期間が短いこと,術後の画像評価が不十分であることなどがあげられる.
今後はより質の高い研究が期待される.
結語LSSに対する腰椎後方除圧術においてModicchange Type1を伴うと腰痛,下肢痛,しびれが遺残する可能性はあるが,他の臨床成績に大きな影響はなかった.
腰部脊柱管狭窄症における後方除圧術において仙腸関節変性は腰痛改善に関連するした.
対象と方法:対象は腰部脊柱管狭窄症107例である.男性66例,女性41例,年齢は平均72歳,観察期間は平均315日であった.
仙腸関節変性はEnoらの分類を用い,変性が軽度であるType0,1の67例をN群,変性が高度であるType2,3の40例をD群とし比較検討した.
結果:N群とD群のJOA score改善率はそれぞれ平均56.5%,58.9%,腰痛VAS変化量は平均14.2 mm,30.9 mm,下肢痛VAS変化量は平均27.9 mm,39.0 mm,下肢しびれVAS変化量は平均30.3 mm,28.1 mmであった.腰痛VAS変化量に有意差を認めた.
JOABPEQ獲得点数では,疼痛関連障害は平均19.2点,31.4点,腰痛機能障害は平均9.4点,17.0点,歩行機能障害は平均21.8点,26.4点,社会生活障害は平均16.1点,20.9点,心理的障害は平均8.0点,8.5点であった.
結語:腰部脊柱管狭窄症の後方除圧術においては,仙腸関節変性が高度であった方が,腰痛VASの変化量が有意に大きかった.
関節変性は高齢者では比較的散見される病態である.
しかし変性があるからといって必ずしも痛みの原因にはならないことが報告されている,.
一方,腰部脊柱管狭窄(Lumbar spinal stenosis,以下LSS)において仙腸関節変性の存在が腰部脊柱管狭窄の臨床成績に与える影響についてはほとんど議論されていない.
Schomacherらは,腰椎除圧術後に仙腸関節痛が生じることを報告している.
その原因として術後に姿勢が改善することで仙腸関節にストレスが負荷されることを挙げている.
この報告から,術前に仙腸関節変性があると術後の姿勢変化による仙腸関節へのストレス負荷の影響を受けにくいのではないかと推察した.
今回われわれは仙腸関節変性がLSSに対する後方除圧術の臨床成績に与える影響について検討した.対象は,当科で手術を行ったLSSの107例である.
年齢は平均72歳(32〜92歳),性別は男性66例,女性41例,観察期間は平均315日(190〜1,500日)であった.手術は棘突起縦割式椎弓切除を行った.
椎間数は,平均2.3椎間であった(1椎間:26例,2椎間:36例,3椎間:33例,4椎間:11例,5椎間:1例).
このうち仙腸関節変性はEnoらの分類を用い,変性が軽度であるType0,1の67例をN群,変性が高度であるType2,3の40例をD群とした.
患者背景は,N群とD群の年齢はそれぞれ平均70.8歳,73.2歳,男性/女性は41/26例,25/15例,観察期間は平均366.9日,228.5日,除圧椎間数は平均2.2椎間,2.4椎間であり,観察期間に有意差を認めた.
以上の症例に対し,術前,術後の日本整形外科学会腰痛疾患治療成績判定基準(以下JOA score),腰痛VAS,下肢痛VAS,下肢しびれVAS,日本整形外科学会腰痛評価質問票(Japa-nese Orthopaedic Association Back Pain EvaluationQuestionnaire,以下JOABPEQ)の疼痛関連障害,腰痛機能障害,歩行機能障害,社会生活障害,心理的障害について比較検討した.
また平林法によるJOA score改善率,腰痛VAS,下肢痛VAS,下肢しびれVASの変化量,JOABPEQの獲得点数を比較検討した.
脊柱アライメントは,術後評価が可能であったN群41例,D群25例に対し,Sagittal verti-cal axis(以下SVA),Pelvic incidence(以下PI),Pelvic tilt(以下PT),Sacral slope(以下SS),Lum-bar lordosis(以下LL),Thoracic kyphosis(以下TK),PI-LLの術前,術後,変化量を比較検討した.
統計学的解析は,Mann-Whitney U検定,χ 二乗検定を用い,危険率は5%未満とした.結果術前項目において,N群とD群のJOA score,腰痛VAS,下肢痛VAS,下肢しびれVAS,JOABPEQの各項目に有意差はなかった.術後項目においてもいずれも有意差はなかった.
N群とD群のJOA score改善率はそれぞれ平均56.5%,58.9%,腰痛VAS変化量は平均14.2 mm,30.9 mm,下肢痛VAS変化量は平均27.9 mm,39.0mm,下肢しびれVAS変化量は平均30.3 mm,28.1mmで,腰痛VAS変化量がN群に比べてD群で有意に大きかった.
JOABPEQ獲得点数に関しては,疼痛関連障害は平均19.2点,31.4点,腰痛機能障害は平均9.4点,17.0点,歩行機能障害は平均21.8点,26.4点,社会生活障害は平均16.1点,20.9点,心理的障害は平均8.0点,8.5点で,全項目においてD群の方が改善していたが有意差を認めなかった(-.脊柱
アライメントに関しては,術前項目において,N群とD群のSVAはそれぞれ平均42.8 mm,69.9mmで有意差を認めた.術前PI,PT,SS,LL,TK,PI-LLには有意差はなかった.術後項目において,N群とD群のSVAはそれぞれ平均39.0 mm,54.7 mmで有意差を認めた.
術後PI,PT,SS,LL,TK,PI-LLには有意差はなかった.D群はN群と比較して有意に術前,術後のSVAが高値であった.
脊柱アライメント変化に関しては,N群とD群のSVA変化量はそれぞれ平均-3.8 mm,-15.6mm,PI変化量は平均-0.8̊,0.7̊,PT変化量は平均-0.2̊,-0.6̊,SS変化量は平均-0.6̊,1.6̊,LL変化量は平均2.2̊,2.8̊,TK変化量は平均0.6̊,0.5̊,PI-LL変化量は平均
-3.0̊,-2.0̊ であり,いずれも有意腰痛の原因には,椎間板性疼痛,椎間関節性疼痛,筋筋膜性疼痛,神経性疼痛,非特異的疼痛などとともに仙腸関節性疼痛が挙げられる.仙腸関節性疼痛は腰臀部痛患者の15%を占め,腰痛の原因として重要な因子の一つと考えられる.仙腸関節変性は年齢とともに増加することが報告されている.本研究ではD群はN群と比較して高齢であったが有意差はなかった.
一方,D群のSVAは術前,術後ともに有意に高値であった.
仙腸関節変性が高度であるとSVAが高値になる可能性が示唆された.
仙腸関節変性があっても無症状であることも多く,腰臀部痛の原因を仙腸関節変性と判断するには注意が必要であることが指摘されている,.
仙腸関節は腰痛の原因として重要な因子のひとつであるが不明な点も多く,またLSSの治療成績に与える影響についてはほとんど議論されていない.
腰椎固定術後の仙腸関節痛に関してはいくつかの報告がある.
ColoらはSystematic reviewを行い,仙腸関節痛の発生頻度は37%であり,多椎間固定,仙骨を含めた固定が発生頻度を増加させることを報告した.腰椎固定術後の仙腸関節痛の原因として,ShinらはLumbopelvic sagittal imbalanceを挙げている.
YoshiharaらはMechanical loadの増加,腸骨稜からの採骨,診断の誤りを挙げている.これらの報告から腰椎固定術後の仙腸関節に与える影響は少なくなく,術後疼痛の原因の一つとして認識しておく必要がある.
腰椎除圧術後の仙腸関節痛に関しては,Schom-acherらが報告している.対象は100例で,仙腸関節痛の発生頻度は20%であった.原因として腰椎除圧術によって姿勢が変化することで仙腸関節にストレスが負荷されたことを挙げている本研究では仙腸関節変性がLSSに対する後方除圧術の臨床成績に与える影響について検討を行ったが,腰痛VASの変化量がN群に比べてD群で有意に大きかった.また有意差はなかったが多くの項目でD群の方が改善していた.
Schomacherらの報告と同様に術後姿勢変化により仙腸関節にストレスが負荷されるが,仙腸関節変性があれば影響をうけにくいために腰痛VASの変化量が有意に大きかった可能性がある.
本研究の経過観察期間は,D群はN群に比べて有意に短期であった.
腰痛VAS変化量が経過観察期間の違いに依存して異なっている可能性は否定できない.
Schomacherらは,術後の仙腸関節痛は一時的であったことも報告している.
D群はN群よりも短期間の評価であったにもかかわらず,有意に腰痛VASの変化量が大きかった.
この事実も仙腸関節変性があれば術後姿勢変化による影響をうけにくい可能性を示唆する所見ではないかと考察した.今後は,経過観察期間と術後腰痛VAS変化量の相関関係などの解析などが期待される.
本研究の限界として,後ろ向き研究であること,症例数が少ないこと,観察期間が短いこと,術後画像評価が不十分であることなどが挙げられる.また,腰痛の評価が十分になされていない.
腰痛の部位を定義できていないこと,術前および術後の腰痛の原因を特定できていないこと,術後に新たに生じた腰痛であるのか,術前の腰痛なのかなどの評価ができていない.
今後は腰痛の詳細な評価を含めた質の高い研究が期待される.
まとめLSSに対する後方除圧術において仙腸関節変性が高度であった方が,腰痛VASの変化量は有意に大きかった.
Pfizer/BioNtechワクチン接種後のSARS-CoV2抗体の推移
新型コロナウイルスは高齢者にとって死亡率の高い疾患であり,COVID-19の感染流行を止めるにはワクチンによる集団免疫は非常に重要と考えられる.
2021年2月7日現在でイスラエルは国民の64.26%に接種を行なっており,1日の感染者数もワクチン開始時の10,000人前後から6月18日現在では10人前後,死亡者は0人と劇的に低下傾向にある.
2021年3月から接種されるPfizer/BioNtech社のmRNAワクチン,コミナティはウイルスのスパイク蛋白類似物質の生成を誘導するワクチンで,それに対して中和抗体を作成する事により被接種者にSARS-CoV2に対しての免疫を作る事が知られている.
しかし,ワクチンを接種してからの抗体の変化を報告した文献は日本で少なく,また,抗体価の減衰,あるいは既感染と未感染で免疫獲得に差があるのか等,まだ分かっていない事が多い.
一方,研究試薬として開発されたElecsysAnti-SARS-CoV-2S(ロシュ・ダイアグノスティックス株式会社)は,スパイク蛋白に対しての人の抗体を測定する試薬である.これらの抗体価測定では現時点で中和抗体を直接測定できているかは示せないが,現在Food and Drug Administration(FDA)で中和抗体産生を測定できるとされているcPASS
SARS-CoV 2中和試験(information from manufacture)と高い一致率を示しており,簡便な中和抗体の測定方法として期待されている(information from manufacture).本研究では医療従事者を対象としてワクチンを接種する前と接種後に定期的に採取された抗体検査で,既感染と未感染の医療従事者で接種によりスパイク蛋白に対してどのくらい抗体産生に差があり,どのくらい副反応に差があるのかを検討する事を目的とした.
当企業団の医療従事者を対象としてワクチンを測定する前と,接種後に定期的に採取される抗体検査にて,接種により抗体価が既感染と未感染で差があるのか,有害事象に差があるのか検討する事を目的とした.
当企業団に勤務している本研究の趣旨に書面にて同意した医療従事者.当院では,院内に勤務する医療従事者に対して全例Pfizer/BioNtech社のワクチンを接種した.接種時期は2021年3月〜4月であり,被験者は1回目ワクチン接種直前,1回目ワクチン接種14〜21日後,ワクチン2回接種21日〜28日後に採血を行ない,血液6mL程度を採取,血清を-80度で凍結保存した.
被験職員からは,同意取得時にCOVID-19発症の有無,同居家族の感染の有無,年齢,性別,基礎疾患,内服の有無を調査.またワクチン接種1回目,2回目後に有害事象の有無及びその発生時期を記載する質問,回収した.
有害事象としては局所症状として疼痛・腫脹・発赤を,全身症状としては発熱,倦怠感,頭痛,悪寒,筋肉痛,関節痛,消化器症状を聴取した.
各採血ポイントにおいてはワクチン接種に影響しないN蛋白に対する抗体(N抗体)とワクチン接種に影響するS蛋白に対する抗体(S抗体)を測定した.N抗体測定にはElecsys Anti-SARS-CoV-2(ロシュ・ダイアグノスティックス株式会社:カットオフインデックス(COI)1.,S抗体測定にはElecsys Anti-SARS-CoV-2S:ロシュ・ダイアグノスティックス株式会社:カットオフ15U/mL)を測定した.
カットオフの設定はcPASS中和試験との最も高い一致率を設定した(information from manufacture).
感染職員とはいずれのタイミングにおいてもN抗体がカットオフを超えた者と定義し,定義に満たさない職員を未感染職員と定義した.また発症した職員とは,発熱や咽頭痛などの症状を認め,直後に医療機関でSARS-CoV-2
検査を受け感染が判明した職員と定義した.本研究は南奈良総合医療センター倫理委員会で審査され,了承を得た.
統計解析はStatFlexVer.6(株式会社アーテック)を使用した.連続変数に関してはt検定,離散変数に関してはカイ二乗検定を使用した.書面にて参加に同意した医療従事者は71名,全て日本人であった.
その内,3回の採血を行なう事が出来た職員は66名であった.職員背景としては,男性34名・女性32名,医師30名・看護師36名,平均年齢40.3歳(23歳〜64歳),基礎疾患として高血圧6名,糖尿病1名,腎疾患1名,炎症性腸疾患1名,肝疾患1名,造血幹細胞移植後1名,悪性腫瘍1名,ステロイド使用2名,生物学的製剤使用1名,抗腫瘍薬使用1名であった.COVID-19罹患歴は4名であり,その内発症した職員は3名で,1名は無症候病原体保有者であった.発症した職員の発症時期は全てワクチン接種3カ月から4カ月前であった.
4名いずれの職員も接種前のN抗体でカットオフ以上(N抗体COI1.が判明しており,感染した時期はワクチン接種前と推定された.
ワクチン接種中で新たにN抗体がカットオフ以上となった職員はいなかった.同居家族のCOVID-19罹患は2名であった.
同居家族のCOVID感染時期は各々ワクチン接種1カ月前,3カ月前であった.
同居家族感染職員の接種前のN抗体,S抗体はどちらもカットオフ未満(N抗体COI 1.0,S抗体カットオフ15U/mL)であった.接種前のS抗体価がカットオフを超えていたのは全例N抗体陽性であった4名であり,それ以外は全てカットオフ未満であった.1回目のワクチン接種後にS抗体がカットオフを超えたのは19名(28.8%)であり,2回目のワクチン接種後には全ての職員がカットオフ以上のS抗体を獲得していた.
1回目接種のS抗体価よりも2回接種後でのS抗体価の方が有意に高値であった.
未感染職員の接種前,1回目接種後,2回目接種後のS抗体価は各々0.40±0.03U/mL,14.98±31.40U/mL,1,592.84±1,667.14U/mL,既感染職員の接種前,1回目接種後,2回目接種後のS抗体価は各々139.69±70.19U/mL,15,088.3±5,857.14U/mLであった.
既感染職員の1回目ワクチン後のS抗体価は既感染職員の2回目ワクチン後のS抗体価より有意に高い値を示した(p<0..副反応の発生頻度の経時的変化をグラフに示す(.非感染職員では1回目,2回目共に局所疼痛が最も多く2回目には主に接種2日目を中心に副反応が出現しており,局所の疼痛に加え全身倦怠感や筋肉痛,頭痛,悪寒など多くの全身症状が伴っていた.
2回目の副反応は遷延し,6日目にまで達している職員もいた.
一方で,2回目の接種後は1回目接種後と比較し局所疼痛,全身倦怠感などの全身症状も1回目と比較し頻度は低く,非感染職員と比較しても早期に改善していた.
今回我々は,Pfizer/BioNtechワクチンの接種後の抗体価の推移について検討した.抗体としては市販されているRocheの検査系を使用している.
英国では184名の医療従事者が同系を用いて検討されており,日本人での報告は現在少なく,今後簡便な評価方法として検討する必要があると考え,本研究を実施した.当職員での検討では製造会社の提示するカットオフである15U/mLで検討すると2回目接種3〜4週間後,全ての職員がカットオフを超えていた.
このデータはこれまで世界中で蓄積されてきたPfizer/BioNtechワクチンの効果と矛盾しない結果であった.
また,職員から採血した時期である2021年3月から4月は当センターで115名の陽性患者を診断し,92名の入院受け入れを行なっており,今回検討した職員はほぼ全員がCOVID-19あるいは可能性のある患者と接する医師・看護師であった.
ワクチン2回接種4週後にN抗体陽性が新たに出なかった事より,現在の病院院内感染対策は有効であると考えられた.また本検討では感染職員でワクチンを接種した際,1回の接種で非感染職員の2回目と同等あるいはそれ以上の抗体価を示していた.
この現象は米国及び英国医療従事者でも認められており,既感染患者では,今後ワクチン自体は1回の接種で良いのではないかという事を示唆している.
感染後の中和抗体は1年程度持続するという報告があり,今回の結果からはワクチンにより液性免疫がブーストされることが考えられる.今後は既感染者で1回接種を行いそれ以後のワクチンを行っていない被験者をフォローし,2回接種者と比較するデータが必要であり,かつ抗体価と感染の関連性についても検討が必要と考える.
ただし,昨今流行している変異株に対してワクチンの感染のリスク,発症のリスクに関しては低下している事が報告されており,既感染者が1回のワクチン接種で未接種者の2回ワクチンと同等の抗体を保持する事が出来るのかは今後の大規模な研究が待たれる.
副反応に関しては非感染職員での2回目の有害事象は1回目と比較し頻度は高かった.
これは厚生労働省が検討した国内における臨床試験で得られた知見と同様な経過となった.感染職員と非感染職員との有害事象に関しての比較では,感染職員では1回目のワクチン接種にて副反応は非感染職員と比較して高く,局所症状に加えて倦怠感や筋肉痛,関節痛など全身症状が頻度として高かった.これは現在報告されている報告と一致していた.
一方で,2回目の接種に関してコロナワクチン接種前後の抗体推移は非感染職員と比較し頻度も低く,症状の持続期間も短かった.
これは感染職員の数が少ないという事も関連しているかもしれないが,1回目のワクチンで既に感染職員は抗体産生など免疫反応が惹起されているのが要因かもしれない.
今回の検討では,ステロイド使用,抗腫瘍薬処方職員の数が少なく,比較検討する事は出来なかったが,今後の大規模な検討結果によりこれら免疫不全の患者のワクチン効果の結果が待たれる.
また,今回の検討では長期の抗体価のデータを示す事が出来なかった.今後検討する必要があると考える.本研究で他研究と同様に日本人でも2回のPfizer/BioNtechワクチンにより抗体価は上昇していた.
既感染であれば1回のワクチン接種にて抗体が上昇し,2回のワクチン接種が不要である事が示唆された.
高齢者の慢性痛(腰痛を含む)に対する薬物療法のピットフォール慢性痛の治療目標は患者のADL/QOLの向上であり,鎮痛は副次的な目的になる.
また,急性痛には著効する薬物療法は慢性痛にはあまり効果がない.慢性痛では,運動療法や心理社会的介入が治療の中心となり,薬物療法は補助的方法に位置づけられる.
健康な非高齢者と比べて,高齢者の慢性痛を治療する場合には,身体諸機能の低下(腎機能障害,肝機能障害,消化管機能障害,脳機能低下など),様々な合併疾患とその治療薬,社会的因子の問題(経済的問題,独居,老々介護など)について考慮する必要がある.治療を行う際には,器質的疾患を見逃さないようにしながら,慢性痛の診断名にこだわらず,適切な(現実的な)治療目標を設定することが重要である.
特に薬物療法として重要なのは,薬剤の整理である.ほとんどの高齢者は,複数の医療機関から数多くの薬剤を処方されており,他の医療機関から処方された薬の副作用を別の医療機関で治療している場合さえある.薬物の整理だけで状態が改善する患者も多い.
その上で,副作用の少ない薬物を少量から漸増していく.その際にも,薬物療法はあくまでも補助的であることを忘れないことが重要である.
慢性痛,集学的痛み治療,高齢者I.慢性痛診療の基礎急性痛との違い日本は世界で最も高齢化が進んだ国であり,また加齢とともに慢性疼痛の有病率は増加する傾向があるとされている.
私が所属している横浜市立大学附属市民総合医療センターペインクリニック内科は,横浜市(人口370万人)を中心として神奈川県全域からの特にこじれた慢性痛患者を対象に診療しているが,65歳以上の高齢者が過半数をしめる.いまさらではあるが,慢性痛と急性痛とは大きく異なる(.痛みのシステムは火災報知機によく例えられ,痛みの原因である疾病や組織の損傷(火)があると痛みというアラームが鳴る.
しかし,残念ながらこの火災報知機は我々が期待しているほどには精度がよくない.例えば,生命にかかわるような重篤な異常があってもアラームが鳴らないこともある.だから,癌の発見は遅れてしまう.
真逆に,ほとんど(全く)異常がないにもかかわらずアラームが鳴りっぱなしになる場合もある.
そのような状態が慢性痛である.
実際に燃えている火(疾病や組織損傷)があれば,消す(治癒する)ことでアラームは鳴りやむ(痛みは消える).
しかし,火災報知機(痛みのシステム)の異常の場合はそれ自体を治すことはほとんどの場合不可能である.
そのため,鳴り続けるアラームを何らかの方法で無視(軽視)するしかない.だから,慢性痛と急性痛とはとらえ方や対処法が大きく異なるのである.
原因がよくわからない慢性痛に対して「心因性疼痛」や「精神的痛み」という診断や説明をする医療者がいるが,このような言葉は使わない方が良い.なぜならば,国際疼痛学会の痛みの定義にも示されているように,痛みには心理・社会的要因が必ず含まれているからである.
日本では痛みの三要素(神経障害性疼痛,侵害受容性疼痛,心因性疼痛)を三つの円のベン(.しかし,これは日本独自の,三つの要素が様々な割合で包まれているのような考え方が痛みのモデルとしてはふさわしいと考えられる.
「原因のわからない痛みは心因性疼痛ではない.原因のわからない痛みは原因の解らない痛みである(滋賀医科大学生理学前教授小山なつ先生)」という言葉は至言である.
慢性痛治療の目標と治療手段の選択
慢性疼痛診療ガイドラインに示されているように,痛みの軽減は慢性痛治療の最終目標の一つではあるが第一目標ではない.なぜならば慢性痛患者の痛みをゼロにすることは困難だからである.
そのため医療者は,患者の生活の質(QOL)や日常生活動作(ADL)を向上させることを治療の目標とすべきである.
したがって,慢性痛と急性痛では選択される治療も,それぞれの治療の有効性も異なる.すなわち,慢性痛の治療で中心となるのは,運動療法と心理社会的介入である.薬物療法は急性痛にたいして著効を示すが,慢性痛の治療では補助的なものにしか過ぎない.
慢性痛治療においては,最も効果が高い薬(三環系抗うつ薬)でも有効性は約30%(NNT≒3.で,しかもこの場合の有効性とは痛みが「半分以下になる(無くなるとは限らない)」ということである.
軽度認知障害(MCI)の定義・年齢や教育レベルの影響のみでは説明できない記憶障害が存在する.・本人または家族による物忘れの訴えがある.
全般的な認知機能は正常範囲である.
日常生活動作は自立している.
認知症ではない.高齢者の特徴身体諸機能の低下
健康な非高齢者と比べた場合に,高齢者の慢性痛を治療する際には様々な要因を考慮する必要性がある.
まず,身体諸機能の低下を考えねばならない.
腎機能に特に影響するような疾患がなくても,小〜細小動脈の内腔狭小化によって腎血流が低下することや,加齢による糸球体毛細血管の減少・消失によって腎機能は低下する.高齢者では特に合併疾患がなくても約1%/年ずつ低下すると言われており,これに糖尿病・高脂血症・喫煙などが悪化因子として影響することで,結果として高齢男性の約30%,高齢女性の約40%がCKD患者となる.
ただし,腎機能の低下は個別性が極めて高いため,腎機能検査を行って確認する必要がある.
特に,薬物療法を施行している場合には,たとえその薬物に重篤な副作用がないとされていても,後述の肝機能検査も含め,半年に一度程度の血液検査は必須と思われる.
肝臓は予備力が大きいため,老化の影響があらわれにくい.しかし肝重量は加齢とともに減少し80歳代では10〜30%減少する,さらに肝臓の機能そのもの,例えばチトクローム450系の機能も低下していく.
しかし予備力が大きいので検査データにはすぐには反映されない.だからこそ,特に,薬物療法を施行している場合には,半年に一度程度の血液検査を考慮する.
実際に,当科初診時に初めて肝機能異常が判明する場合が毎年数例はある.
消化管機能も加齢によって影響を受ける.胃は加齢によって粘膜保護機能が低下するため消化性潰瘍のリスクが増加する.
したがって非ステロイド系抗炎症薬(Non-Steroidal Anti-Inflammatory Drugs:NSAIDs)を処方している場合には注意が必要である.
小腸の消化液分泌機能も低下する場合があり消化吸収が悪くなる.大腸では蠕動運動の低下や,肛門括約筋の収縮力の低下,腹圧の低下などから,便秘を起こしやすくなる.しかも,元々体力的に衰えている場合,便秘や下痢などの消化器症状の影響が強く出やすい.
そして,これらの結果として脱水や栄養障害を起こしやすくなる.栄養障害によって,血中アルブミン量が減少すれば,血中アルブミンと結合する性質のある薬剤は相対的に遊離型が多くなり,薬剤の作用が想定よりも強く現れることもある.
脳機能の低下は認知症として現れる場合が多い.
認知症の高齢者における有病率は8〜10%とされる.それ以外に,65歳以上で軽度認知症(MCI:Mild Cognitive Impairment)の割合は15〜25%と推定されている.MCIの定義をに示す.
当科に紹介されてくる高齢患者で,認知症の検査を受けたことのある者は極めて少ない.
当科では65歳以上の患者全員に初診時に認知症のスクリーニング検査であるMMSE(Mini Mental State Examination)を行っているが,3割程度がカットオフポイント(30ビンスワンガー病の脳MRI
高齢者によくみられる合併症と認知機能に影響する治療薬不整脈:抗不整脈薬胃腸障害:H2
ブロッカー,制吐剤自己免疫性疾患:ステロイド睡眠障害:
ベンゾジアゼピン系薬剤骨粗鬆症甲状腺機能低下,特に,MCIでは日常生活に大きな支障が出ないため,家族や医療者も気づきにくい.
物忘れの症状が主である健忘型MCIより,注意力や遂行力などの記憶力以外の認知機能が低下する非健忘型MCIは診断がさらに困難となる.しかし,認知機能の低下が慢性痛をこじらせている場合もしばしばあるため,評価しておくことは極めて重要である.
認知症と鑑別しなければならない病態として気分障害がある.高齢者の1.8%に大うつ病,9.8%に小うつ病,13.5%に臨床的に明らかな抑うつ状態が認められるという報告もある.
しかも,認知症と合併することもありえるので,鑑別は極めて困難となる.家族などからも聴取して,意欲の低下,食欲不振,睡眠障害などがみられた場合には,専門の精神科に紹介することをおすすめする.
脳機能低下の原因が,脳の器質的病変の場合もある.
60代前半の腰痛症の女性で一見大きな問題はなさそうであった(MMSEにもかかわらず痛み治療の効果が出なかったため,脳MRIを撮ったところビンスワンガー病であった.
ここまで重篤でなくても,白質病変やラクナ梗塞が広範に見られる場合には,血液脳関門が破綻し,薬剤の中枢神経系への影響が強くでる危険性もある.
様々な合併症高齢者の多くは様々な疾患に複数罹患しており,それぞれの疾患に対して別個の医療機関で診療されていることが多い.
各医療機関が処方している薬剤については「お薬手帳」を通して情報共有されるはずだが,実際にはあまり連携が取れておらず,同じような薬が重複して出されていたり,併用注意の薬が処方されていたりすることも珍しくはない.ある医療機関で出されている薬剤の副作用に対して他の医療機関で治療されている場合もある.
また,前述したように,脳機能がただでさえ低下気味の状態に対して,副作用で追い打ちをかけ,「薬剤性認知障害」となっていることも少なからずある.
高齢者によくみられる合併症と,認知機能に影響する可能性のあるそれぞれの治療薬をにあげる.当科に紹介されてきた高齢女性で,骨粗鬆症の検査を数年以上受けたことがない患者は多い.
また,甲状腺機能低下症は認知症や抑うつ症状の際の鑑別疾患の一つとして重要である.社会的因子の問題高齢者の慢性痛治療において忘れられがちなのが,社会的因子の問題である.
経済面から見れば,高齢者のほとんどは現役時代に比べて収入が大きく減っている.所得平均は全世帯では551万円だが,高齢者世帯では335万円と6割に減少する.また,世帯による格差も大きく,家計にゆとりがない世帯が25%程度ある一方で,家計にゆとりがあり全く心配がないという世帯も20%程度存在する.
実際に「薬などの治療費が高くて困っている」という相談を受けることが最近増えているように筆者は感じている.
不要な薬剤や処置をできる限り減らしつつ,ソーシャルワーカーなどの援助を求めることも考慮する.
さらに,世帯状況にも注意が必要である.
独居高齢者は男性で192万人,女性で400万人と推定されている(内閣府,平成30年版高齢社会白書).
また,同居する家族や親族が自宅で介護をする在宅介護のうち,介護をする側と受ける側がお互いに65歳以上の「老老介護」の割合は約60%とされる(厚生労働省「国民生活基礎調査」2019年).
正確な割合は不明だが,その中には介護をする側と受ける側の双方に認知障害がある「認認介護」の状態もあるだろう.
このような患者に薬の副作用が起きた場合,状況によっては連絡・発見が遅れ,命に係わる場合もありえる.III.慢性痛への対処法
器質的疾患を見逃さない本稿の最初で述べたように,急性痛(≒原因が特定できる痛み)の可能性を除外してはじめて慢性痛として治療が行われる.すなわち,慢性痛への対処として最も重要なことは,器質的疾患を見逃さない事である.
当科は高次医療機関として他の医療機関からの紹介患者のみを受けているが,それでも年に数例は悪性腫瘍が見つかる.原因不明の体重減少がある場合,血液検査で貧血が見られる場合,男性で脆弱性骨折が複数見られる場合などで,人間ドックやがん検診をしばらく受けていない場合には要注意である.
先述したように,当科に紹介されてくる患者で認知障害の検査を受けたことがある方は極めて少ない.MMSEはちょっとしたコツさえ押さえれば,誰でも簡単に施行できる検査であり,医師が結果を確認すれば保険点数(80点)がつくので,是非施行すべきである.
ただし,記憶障害よりも遂行機能障害が主症状である認知障害は解りにくい.
また,認知障害の原因が内分泌疾患(甲状腺機能低下症など)や薬剤の副作用である場合もあり,鑑別が必要となる.
認知障害のある患者で慢性痛をしつこく訴える場合があるのは,飲酒による酩酊状態と同じではないか,と筆者は個人的にとらえている.アルコールによる脱抑制状態になると,何かの事象に執着し始める人がいるのは経験された方も多いだろう.
実際,薬剤を整理して薬剤性認知障害から回復した患者で,痛みにそれほどこだわらなくなる症例はしばしばみられる.薬剤の副作用としては,薬剤性認知障害の他に,中枢神経系への副作用として錐体外路症状やセロトニン症候群が起きている場合がある.これらはそれと疑って注意
消化器系への影響としての下痢,便秘,嘔気,食欲不振などは,長期に続くと高齢者の場合には体力・気力を徐々に削り,命に関わる場合さえもある.
また,薬物療法を継続しているのなら,半年に1度程度はスクリーニングの血液検査を行うべきであろう.
当科の初診時のスクリーニング検査で,肝機能障害,腎機能障害,電解質異常が見つかることは少なくない.認知機能障害と同様に見逃されていることが多いのは栄養障害である.当科初診時のスクリーニング検査で,低タンパクや低中性脂肪だけでなく,高コレステロール血症(強い栄養障害の指標にもなる)がみつかることさえある.
そこまでではなくても,栄養障害による筋力・体力の低下が疑われる場合もある.
日常の料理はどうやって調達されているのか(体調が悪い誰かが無理して作っている,コンビニ弁当などで済ませている,など),栄養状態のチェックはどうなっているか,には留意する必要がある.
また,栄養障害により義歯が合わなくなり,それによってさらに栄養状態が悪化する,という悪循環もありえるので,歯科医師との協力も念頭に置く必要がある.
「慢性痛の診断名にこだわらない」というアプローチ繰り返し述べているとおり,慢性痛の診断は,急性痛や癌性痛ではないこと,すなわち積極的な治療対象となる病変が存在しないのを明らかにすることが最も重要であり,“正確な"診断名をつけることではない,と筆者は考えて診療に臨んでいる.急性痛では正確な診断は極めて重要である.例えば胃の痛みを訴える患者に対して,その原因が急性胃炎なのか,胃潰瘍なのか,胃癌なのかを正確に診断することは必須である.診断によって治療方針が大きく異なるからである.一方,積極的な治療対象となる病変が存在しないことが確認されれば,
筋筋膜性疼痛でも線維筋痛症でも身体症状症でもー大きな違いはない.
なぜならば,慢性痛の治療方針は診断名によって大きく変わることがほとんどないからである.すなわち,運動療法と心理社会的介入が主となり,それを補助する形で,薬物療法や各種侵襲的治療(神経ブロック療法など)が位置づけられる.
この点については,非医療者である患者や患者家族に対して十分に説明しておく必要がある.
具体的には,慢性痛においては:・診断名をつけることは原因がわかった,ということではない・原因がわかれば治療法がある,ということではない・
原因がわからなければ治療法(対処法)がない,生活習慣の改善
嗜好品:飲酒(寝酒),喫煙,カフェイン(エナジードリンクも),など適切な睡眠生活時間帯:適切な時間に寝て,適切な時間に起きる.日中横にならない,など体重管理,栄養適切な運動習慣リラクセーションということではないということを説明する.
これらに患者や家族が納得しないと,「治療のために原因の究明をしてほしい」という慢性痛の治療の本質からはずれたことにこだわり,治療がうまくいかなくなる.治療目標(ゴール)の設定が重要繰り返しになるが,慢性痛治療において痛みの軽減は第一目標ではない.
なぜなら,慢性痛のない状態にすることは難しいからである.患者の生活の質(QOL)や日常生活動作(ADL)の向上が重要であり,それを目的として治療方針を立てていく.
まず重要なことは,「本当の」主訴は何かを明らかにすることである.
慢性痛患者の多くは「痛みで困っている」と訴えるが,具体的に特定する必要がある.
例えば高齢女性が「家事が痛みでできない」と訴えたら,どのような家事のどのような動作を行おうとしたらどこの痛みでそれができないのか,までを特定する.
その過程で,本当に「痛いからできない」のか,それとも他の理由(意欲がなくなっている,もともと体力的に無理,など)でできないのかを明らかにする.
さらに,特に患者に認知障害がある場合には,困っているのは誰なのか,に注意する.
実は患者自身はほとんど困っておらず,患者をケアしている家族の負担が大きく「痛みで困っている」と家族が強く訴えている場合もある.
次に,現実的な治療目標を設定する.
慢性痛を完全に無くすことはまず不可能であることを患者・家族と共有したうえで,今は痛みでできなくなっている事のうち,どんなことをできるようになりたいか,を話し合い治療目標とする.
その際に気を付けねばならないことは,患者が「できるようになりたい」とあげたことが現実的かどうかである.高齢者の中には「老い」を受容できていないためか,非現実的なゴールを要求してくる場合もある.
筆者はある患者から「以前のように南アルプス縦走ができるようになりたい」と言われたことがある.
その患者は70代後半の男性で,「以前」とは60代前半のことであった.
この点からも,具体的に痛みで何ができなくて困っているのか,を特定しておくのは重要である.患者の現在の体力や併存疾患と,治療による回復可能性を勘案しつつ,現実的な治療目標を設定し,それを患者・家族と共有しておく.それを怠ると,治療者側から見て状況が劇的に改善した場合でさえも「こんなはずではない」という不満が患者側に蓄積し治療がうまくいかなくなることもある.
適切な治療手段の選択に示したように慢性痛と急性痛では選択される治療や治療の有効性も異なる.
特に留意すべきは,慢性痛では薬物療法の効果が限定的で,補助的にしか過ぎないということである.
高齢者では,前述したような身体諸機能の低下,併存疾患,社会的因子の問題により薬物療法の危険性がさらに強くなる.その一方,心理社会面には様々な介入手段が考えられる.生活習慣の主な改善ポイントをにあげる.生活習慣とは各個人の癖でもあるため,その異常には本人は気づきにくい.さらに高齢者ならその生活習慣を何十年も継続してきたかもしれないので,急に大きく変えることは困難を伴う.
しかし,患者が良くなりたい(ADL/QOLを改善したい)と真剣に望んでいるのならば,なぜその生活習慣は良くないのか,具体的にはどこをどう変えたら良いのかを説明し,サポートしていく.例えば当科では運動習慣をつけさせるために,患者に運動日記をつけてもらうことが多い.
小さなノートなどに罫線を引いて,当科のPT/OTや看護師が指導した運動を毎日どれくらいできたか,できなかった場合には「言い訳」を書くように,と指示し,診療時には毎回持参してもらい内容をチェックする.
しっかりと行っている場合には賞賛し,あまりにもできない場合にはその理由(運動内容が適切か,患者が運動の必要性を理解しているか,など)を患者とともに検討しフィードバックする.
これを3〜4ヶ月続けることで,適切な運動習慣をつけることができる患者は多い.
慢性痛治療に用いられる主な薬剤の特徴薬剤ごとの特徴:SNRI:患者によって眠気を生じる人と,目が覚めてしまう人がいる.
トラマドール:代謝が複雑で効果が出にくい人もいる.セロトニン症候群に注意.Ca α2-δ:体内でほとんど代謝されず腎排泄に依存している.
アセトアミノフェン:肝機能障害やアルコール常用者には使いにくい.薬剤の整理当科で薬物治療の最初に行う最も重要なことは,患者が使用している薬剤の把握とその整理(減薬や断薬も含む)である.お薬手帳を参照しつつ,場合によっては各薬剤を処方している医療機関に診療情報提供依頼書を送って処方薬の必要性を尋ねることもある.
整理の対象には処方薬だけでなくOTCやサプリメントも含む.薬剤を整理することにより,肝臓・腎臓などへの負担を減少させ,薬物相互作用や副作用の可能性を少なくし,服薬アドヒアランスを向上させることができる.
当科で主に減薬・断薬の対象となるのは,NSAIDs,ベンゾジアゼピン系薬剤,強オピオイド製剤,および認知機能に影響する薬剤である.これら以外でも,長期連用されているビタミン剤やPGE1製剤なども対象となる.非ステロイド性抗炎症薬は機序として炎症に伴う痛みに著効を示す.しかし,ほとんどの慢性痛は炎症を伴わないため効果が少ない(ほとんどない)はずである.
その一方で,消化管障害,腎機能障害,凝固能障害,心機能障害など副作用は多く,特に高齢者では看過できない.
ベンゾジアゼピン系薬剤は,鎮痛作用は機序として認められていない一方,依存性,認知機能低下,抑うつ,転倒など数多くの重大な副作用がある.
しかも,近年の各種ガイドラインでは数ヶ月以上の長期投与は推奨されていない.強オピオイドはガイドラインで,「非がん性慢性[疼]痛に精通した経験豊富な医師が」「厳選された一部の慢性[疼]痛患者」に対してのみ処方すべきである,とされており,厳選の条件も細かく規定されている.
しかし,当科に紹介されてくる患者のほとんどは残念ながら条件を満たしていない.
認知機能に影響する薬剤とは広義には眠気・ふらつきの副作用がある薬剤すべてが含まれる.
具体的には,筋弛緩薬,抗ヒスタミン薬,ベンゾジアゼピン系薬剤,オピオイド系鎮痛薬などである.
慢性痛の薬物療法で良く使われる抗うつ薬やCa α2-δ 作動薬も,この点からは要注意となる.薬剤の整理は1種類ずつ(多くても2種類)行い,減薬の際も少しずつ行う.1〜2種類ずつ行うのは,その薬剤の有効性を検討するためである.
一度に複数の薬剤の減薬を始めて患者が痛みの増悪を訴えた場合,どの薬の影響かが分かりにくくなる.
少しずつ減薬するのは,薬剤(ベンゾジアゼピン系,抗うつ薬系,抗けいれん薬系,オピオイド系など)によっては急速な減薬によって退薬症状が出る危険性があるからである.
高齢者の慢性痛治療に使う主な薬の特徴について筆者の私見を交えてまとめたものを参考までに.筆者はこの.高齢者では認知障害を起こしそうなものを避けつつ,まず夜間の睡眠を確保することを主目的としている.
一方で,起きている時間帯はできるだけ非薬物療法(運動療法・心理療法など)で対処するようにしている.薬剤を開始するときの注意点は,一種類ずつ少量から始めて漸増していくことである.
これによって薬剤の効果を確かめつつ,副作用を出にくくすることができる.
例えば,プレガバリンなら25 mg夕食後1錠から開始し,数日(ほとんどは1週間)毎に1錠ずつ増量している.増量の限度は,十分な効果が出たか,忍容できない副作用が出たか,その薬の最大用量に達したか,のいずれかである.
また,慢性痛だからといって,慢性的に薬を使用する必要は無い.効果が不明なら試しに漸減・中止してみる.また投与初期は効果がみられた薬剤でも,一定期間(一定量で3ヶ月位)経過したら,試しに漸減してみる.
そうすることで,本当に継続的に効果が出ているのかが解る.中止しても,必要なら再開すればよいのである.
特に理由なく中途半端な用量で薬剤が長期処方されている場合がしばしばみられる.ただし,繰り返しになるが,慢性痛に対する薬物療法の効果は限定的・補助的であり,それだけで対処しようとするのには無理があることは銘記し,あまり薬物療法に囚われないことも重要である.
高齢者の慢性痛の要因として,ロコモシンドローム(廃用症候群)がある.
これに対しては適切な運動療法が不可欠であり,そのためには介護保険を用いた通所リハビリテーションの導入が有用である.
しかし,「自分は介護が必要なほど衰えてはいない」という誤解から介護保険の申請をしていない高齢者が多くいる.また,通所リハビリテーションでの運動内容も千差万別であり,あまり意味のなさそうな集団療法をおざなりに行うだけの施設も残念ながら存在する.
このような患者や家族の誤解を解きつつ,どのような運動指導をしてもらえる施設を探すべきかについて,かなり踏み込んだ説明・指導が必要な場合もある.
また,独居老人,老老介護,認認介護,その他家族の負担が極めて大きいと考えられる場合には,病院のソーシャルワーカーや地域包括医療センターと連絡をとり,患者だけでなく家族に対しても心理・社会的サポートが行われるように配慮する必要がある.IV.おわりに本稿は「高齢者の腰痛に対する薬物療法」として依頼を受けた.
しかし,特に腰痛を他の慢性痛から区別する必要がないと思われるため,「高齢者の慢性痛(腰痛を含む)に対する薬物療法のピットフォール」として記載した.慢性痛診療に集中するときに医療者が気を付けねばならないこととして「とらわれ」がある.
とらわれるのは,すでにあげた診断名だけでなく,治療手段や,時には痛みそのものにもとらわれる.ある患者の痛みにたいして考えうるあらゆる手段をとっても改善が認められなかったときに,ふと患者の痛みにとらわれている自分に気が付き,痛み以外の患者の症状の改善をはかったところ,痛みも劇的に良くなった,という経験をしたことがあるのは筆者だけではないだろう.
医療者のとらわれに呼応して,患者・家族も痛みにとらわれてしまっていたのかもしれない.
最後に,慢性痛診療の奥は深く,修辞ではなく日々に新しいことを学ばせていただいている.
特に,横浜市立大学附属市民総合医療センターペインクリニック内科で集学的痛み診療のチームメンバーとして共に働いている仲間たちからの刺激には感謝の言葉もない.
海外入院歴のある渡航者のmedical evacuationで多剤耐性微生物が検出されたが入院時のスクリーニングより感染拡大を来さなかった2例日本から海外への渡航者数は年々増加しており,それと共に海外渡航者は薬剤耐性菌の重要な運び屋となってしまっている.
海外の医療機関で医療暴露を受ける患者は一定の割合で存在しており,日本での治療継続にあたり,現地で獲得したと思われる多剤耐性微生物により治療に難渋する症例が散見される.カルバペネム
耐性アシネトバクター(carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii:CRAB)を含むカルバペネム
耐性腸内細菌科細菌(Carbapenem-resistant Enterobacteriaceae:CRE)やバンコマイシン耐性腸球菌(vancomycin-resistant Enterococci:VRE)の本邦での検出は比較的稀であるが,海外で多剤耐性化が進んでおり,海外入院歴のある患者を転院搬送で受け入れる(medical evacuation)ことで院内アウトブレイクを起こした事例が報告されているため,耐性菌のリスク状況を把握して事前に感染対策を講じることが重要である.
今回,海外で獲得したと考えられる多剤耐性微生物により治療に難渋したが,事前に耐性菌スクリーニング検査を行うことで他への伝播を認めなかったmedi-cal evacuationの2例を経験したため,報告する.症例報告にあたり患者本人・家族に説明し,同意を得た.
症例生活歴:喫煙:20本/日.飲酒:機会飲酒現病歴:ベトナム,ハノイ出張2日目にA群溶血性連鎖球菌(Group A Streptococcus:GAS)による敗血症,多臓器不全を発症した.
現地病院に入院の上,人工呼吸器管理,透析,体外式膜型人工肺(Extracor-poreal membrane oxygenation:ECMO)を含む集中治療を受けた.
その後,左鼠径のECMO挿入部に出血と仮性動脈瘤形成を来たしたため血行再建術が施行された.
同部位の浸出液培養よりCRABとCandidatropicalisが検出され,meropenem(MEPM)とcolistin(CL)を開始された.36日間治療を受け,継続加療目的でmedical evacuationとなった.入院後経過:海外の医療機関にて耐性菌検出歴があり個室隔離対策を行った.
CRABによる感染性動脈瘤(.と肺炎,GAS敗血症に対してCL75mg12時間毎+ampicillin/sulbactam 3g 12時間毎を開始した.転院時の造影CTで感染性動脈瘤の破綻出血と思われる造影剤漏出を認めたため,第3病日に緊急バイパス術施行した.同部位の組織
培養でCRAB,C.tropicalisを検出しmicafungin(MCFG)100mg 24時間毎を追加した.それぞれの感受性をにまとめた.
CRABはCL耐性株であったがchecker board法ではCL+MEPMの他,rifampicin+ceftazidime,az-treonamまたはMEPMで感受性を示していた.
腎機能障害や広域抗菌薬による副作用を懸念し,また創部の状況が改善傾向であったことからCRABに対する新規抗菌薬を追加は行わなかった.
第11病日に遅れて創部よりVRE(VanB遺伝子陽性)が培養陽性と判明したためteicoplanin 200mg 24時間毎を開始した.
第22病日に左鼠径部より再度出血し,バイパス部に再度感染性動脈瘤を認めたため再手術を施行した.またC.tropicalis,が術中検体から検出されたため起因微生物と考え,Matrix Assisted Laser Desorp-tion/Ionization-Time of Flight Mass Spectrometry(MALDI-ToF/MS)により同定を行い,Candida aurisのような高度耐性を示すような他菌種ではないことを確認した.fluconazole(FLCZ),micafungin(MCFG)はいずれも耐性と判明したため,liposomalamphotericin-B(L-AMB)150mg 24時間毎を追加した.創部培養からは入院時以外,CRABを検出しなかったため,感染性動脈瘤への関与はC.tropicalisの影響もあったものと判断した.
しかし感染コントロールが得られず,第37病日に左股関節離断術を施行した.
その後,Morganella morganiiによる創部感染に伴う敗血性ショックを来たし,集学的治療を行ったが,第43病日に死亡確認となった.後日,C.tropicalisのAMPH-BのMICが1μg/mL(酵母様真菌FP'栄研'を用い,微量液体希釈法にて薬剤感受性試験を実施(真菌感受性検査標準法ClinicalandLaboratoryStan-dardsInstitute(CLSI)M27-A3に準拠))と判明した.
症例2:54歳男性,主訴:発熱,両側下肢痛既往歴:特記なし現病歴:建築業の仕事のためバングラディッシュに渡航し,3tの重機の落下による両足のデグロービング骨折を受傷した.
現地病院に入院の上,デブリドマンとK-wire固定が行われた.膿瘍を伴う足の創部感染であり,嫌気性菌や緑膿菌を想定しpiper-acillin/tazobactam(PIPC/TAZ)やMEPMの投与を計9日間受け,治療継続目的で当院へmedical evacu-ationとなった.
入院後経過:海外の医療機関に入院歴があり,耐性菌のスクリーニング結果判明まで個室隔離対策した.入院時より発熱が持続し,創部感染および骨髄炎疑いでPIPC/TAZ 4.5g 6時間毎を開始した.
デブリドマンや陰圧閉鎖療法後も感染コントロール良好なため第19病日に両下腿再建術を施行した.
第23病日に術中の右足創部培養よりKlebsiella pneumoniae(OXA型およびNDM型カルバペネマーゼ陽性,Xpert Carba-R(ベックマン・コールター)で確認)を検出し,感受性はの通りであった.
術後も発熱が継続し,創部熱感や発赤を伴うようになり,MEPM 2g 8時間毎による高用量長時間投与とCL 175mg 12時間毎を開始したが解熱が得られなかった.
感染のコントロールが不良と判断し,右足の温存を断念し,第29病日に右足膝下切断術を施行した.その後解熱したため抗菌薬投与を計
左足は温存に成功した.入院中は個室隔離を継続し,耐性菌に関する情報を共有の上,リハビリ病院へ転院した.
治療終了18カ月経過しているが義足にて歩行可能であり,再発なく安定している.考察海外医療機関に入院し,侵襲的な治療を受けた後にmedical evacuationとなり,入院前または後に多剤耐性微生物が検出された症例を経験した.
以下の点が特徴であったと考える.medicalevacuationでは高度耐性微生物が検出しうる症例1ではCRAB,VRE,C.tropicalis,症例2ではK.pneumoniaeが陽性であり,いずれも高度薬剤耐性を呈していた.
症例1のCRABは世界中で検出されており,米国では2013年から2017年に検出率が37.48%と報告している.
アジア圏でも多数検出されており,HsuらはCRABの検出率は南・東南アジア各国でおよそ20〜100%と報告している.
国内他施設からの株の解析ではimipenem耐性が13.4%と報告されている.
VREはバンコマイシンに耐性を獲得した腸球菌であり,アメリカ合衆国では分離率が0.3%(1989年)から7.9%(1993年)に急速に拡大し,2019年には医療関連感染を起こした腸球菌の30%がVREであったとCentersforDiseaseControlandPreventionmedical evacuationによる多剤耐性微生物の持ち込み(CDC)が報告している.
日本では2018年の検出率は0.02%と稀であるが,感染拡大に注意が必要である.
また,症例1では高度耐性真菌も検出された.C.tropicalisの耐性率はSENTRY Programのサーベイランスによると2006〜2016年には世界でMCFG 0.6%,FLCZ 3.3%,caspofungin 0.7%と報告されており,2005年の日本からの報告では耐性率はFLCZ4%,ITCZ 2%,voriconazole 2%,flucytosine 7%とされている.
日本からも全azole系耐性を有した血液腫瘍患者の報告があるが,candin系などその他の抗真菌薬にも耐性を示すC.tropicalisの日本から報告は確認できなかった.
海外からのmedicalevacuationの症例では高度耐性真菌も検出しうるため,菌株のみで抗真菌薬を選択するのではなく,感受性結果を確認する必要があると考えられる.症例2のK.pneumoniaeはOXA型および
NDM型のカルバペネマーゼを産生するCREである.
OXA型は2001年にトルコで初めてOXA-48が報告され,欧州では本菌によるアウトブレイクが発生している.
また相同性の類似しているOXA-181やOXA-232が南アジアで多く分離されており,日本でも治療継続のために来日したアジア系の男性よりOXA-181とNDM-1を同時産生するK.pneumoniaeが分離された報告がある.
海外渡航歴のない患者より分離された例もあり,今後潜在的に拡大する可能性がある.
日本のCREの陽性率は0.32%(2018年)と少ないが,医療環境に定着しないよう,特に海外の医療機関受診歴のある患者に対しては,適切な院内感染対策と検査の実施が必要であると思われる.
スクリーニングの有用性とアウトブレイクの予防本症例では多剤耐性微生物は検出されたが,事前の情報獲得とスクリーニング培養検査提出を行い,想定した感染対策が功を奏したことによりアウトブレイクを防ぐことができた.
オランダ,フランスなどの国では多剤耐性微生物の持ち込みへの対策としての施策を行っており,他国の病院受診歴のある患者を対象としてスクリーニングを行うことや,結果が陰性と判明するまでは隔離対策を行うことを推奨している.
日本でも他院からの持ち込みによる多剤耐性菌アウトブレイク防止を目的としたスクリーニングについての取り組みは散見されるが,海外からのmedical evacuationに関連した多剤耐性微生物の持ち込み対策のガイダンスは確認できなかった.
当院では海外入院歴のある患者に対して,耐性菌スクリーニングや個室隔離,接触感染対策を講じている.
入院時より過去1年以内に海外の医療機関に入院歴のあるすべての患者を対象に便培養,鼻腔スワブ,喀痰培養,尿培養(尿道カテーテル留置時)を提出し,挿入ドレーンや創部のある症例では個別に培養検査を提出している.
スクリーニング検査の結果,培養にて耐性菌が陰性であることが確認された場合は個室隔離及び接触予防策は解除するが,耐性菌が検出された場合は原則として接触予防策は継続し,培養結果に応じた感染対策を行っている.
この対応の有用性については今後も症例を重ね,検証していく必要がある.
以上より,海外では感染症の疫学的状況が国内と大幅に異なるため,特にmedicalevacuationなど海外での入院歴を有する患者の受け入れの際には稀な高度薬剤耐性微生物についても懸念して入院時より接触予防策など適切な感染管理を行うことが重要である.症例報告にあたり患者本人・家族に説明し,同意を得た.
人工関節レジストリーから見るわが国の人工関節置換術人工関節のnational registry人工関節置換術のnational registryは,現在,世界中の多くの国々で実施され,それらの解析結果は各レジストリーのホームページやPubMedの論文で確認することができる.
人工関節手術をそれぞれの国単位で登録することには非常に大きな目的と意義がある.
その国全体での疾患の把握,インプラント情報の収集,③インプラントおよび手技の成績評価,④成績の良いインプラントおよび手術手技の普及,⑤成績不良インプラントの排除,⑥合併症調査,⑦医師および病院へのフィードバック,⑧インプラント企業へのフィードバック,⑨成績やデータの国別比較や国際協力,などさまざまな点で重要なデータベースとなっている.
関節疾患に対して,関節内に金属を挿入して治療を行おうとする試みは100年以上前から実施されており,1938年Wilesにより人工股関節置換術が報告されてから,この80年以上の間に,さまざまな材質の多種多様の人工関節インプラントが開発され,改良され続けてきた.
現在の人工関節インプラントも,いまだ発展途上であるが,それらの臨床成績は以前と比較しても格段に向上し,関節疾患の治療になくてはならない有効な治療手段となっている.
わが国においても年間約20万人以上の患者が人工関節置換術を受けている.しかし,さまざまなインプラントや手術手技ごとの人工関節置換術の成績判定には10年以上に及ぶ長期の追跡調査が必要であり,retrospectivestudyをはじめとする個々の整形外科医による報告やprospective studyなど多施設共同研究によるfol-low-upが行われてきたものの,症例数・経過年数は充分なものとはならず,現状において人工関節のデザインの優劣,適切な固定法の選択などを大規模調査するには限界がある.
より多くの情報を収集し,解析し,その結果を医師,医療機関,患者,企業,規制局や政府機関に報告・開示し,人工関節置換術をより良い治療法へと発展させていくためにも,外国でnationalregistryが発足して,その有用性・重要性が確かなものとして認識されるようになった.最初の人工関節登録制度は,1975年スウェーデンから開始され,フィンランド,ノルウェー,デンマークのノルディック諸国において開始された.
その後はヨーロッパ諸国をはじめ,オーストラリア,ニュージーランドなどの国々において,次々にnationalregistryが発足し,北欧諸国ではthe Nordic Athro-Association(NARA),ヨーロッパではthe European Arthroplasty Register(EAR),全世界ではInternational Society of Arhtroplasty Register(ISAR)として協力体制が組織されている.
ISARは,35の国と地域の人工関節レジストリーが会員となり活動を行っている.
会員はフルメンバーとアソシエイトメンバーに区別され,フルメンバーは少なくとも80%以上の割合で手術が登録されているもので,アソシエイトメンバーは登録率が80%未満となる.
日本は,現在アソシエイトメンバーとして参加している.
ISARは,各国のレジストリーの進捗や問題点,データの解析と国際的な比較解析を実施しており,年1回の国際学会も開催している.これら各国のregistryにより医療機関の手術手技の改善や臨床成績の悪いインプラントの早期発見につながり,事実,スウェーデンでは再置換率が減少し,医療経済効果が現れたとの報告がなされた.
また,メタル・オン・メタルインプラントの災禍に警鐘を鳴らすきっかけとなったのは,オーストラリア,そしてイギリスの人工関節登録制度のデータからである.
わが国でも約25,000ほどのメタル・オン・メタルインプラントが患者の体内に埋め込まれた.日本人工関節学会においてアンケート調査が実施され,一部のインプラントのARMD(ad-verse reaction to metal debris)の発生率が高いことが明らかになったが,national registryとして全例登録されていればより正確なデータが得られたはずである.
このメタル・オン・メタルインプラントの事故を契機にして,各国での人工関節置換術の全例登録がいかに重要か,すなわち,インプラントや手術手技などによる人工関節置換術の不都合を数年以内の短期間に発見し,その情報を規制当局,インプラント企業,医師・医療機関,患者に周知できることが証明されたと言える.
そして,インプラントを埋植された患者の治療ガイドラインの作成が可能になったことも特筆に値する.また,これらの解析情報は,今後の新規インプラント開発や規制当局での認可の一助になることも期待されるようになっている.日本人工関節登録制度日本
人工関節登録制度は,日本整形外科学会のインプラント委員会において準備が進められ,2006年2月から2008年4月にかけて,インプラント委員会委員所属の10施設において登録制度のパイロット研究が行われた.
その後2008年5月から2011年5月までの3年間で,全国2017年度報告書より(https://jsra.info/jar-report.html),人工股関節置換術130施設に依頼して拡大トライアル研究を実施し,多施設での登録に対応した登録システムへの改良を実施した.
2012年から日本人工関節登録制度の業務が,日本整形外科学会から日本人工関節学会に移管され,2012年5月から全国展開が開始された.年次報告書は日本人工関節学会ホームページにおいて掲載されている.
2020年4月から,日本人工関節登録制度は,日本整形外科学会症例レジストリー(Japanese Ortho-paedic Association National Registry,JOANR)に登録業務が移管され,日本人工関節学会がデータクレンジング,年次報告書作成の業務を継続することとなった.
日本人工関節登録制度登録データ解析2019年版メディカルバイオニクス(人工臓器)市場の中期予測と参入企業の徹底分析によれば,2019年度,わが国では約260,000件の人工関節置換術が施行されていると推計されており,毎年増加している.人工股関節は約73,680セット,大腿骨人工骨頭は約72,637セット,人工膝関節は104,115セット,人工肩関節は5,187セットの予想となっている.
関節登録制度の年次報告は,日本人工関節学会のホームページで公開されている.年度終了の3月末までの登録データが累積集計されている.本総説では,人工股関節置換術および人工膝関節置換術では2017年度に手術が行われた症例の登録データの解析結果,人工肩関節置換術では2019年度に手術が行われた症例の登録データの解析結果を紹介する.
2020年3月末までに送付された症例は,THA(total hip ar-throplasty)147,098症例,TKA(total knee arthro-plasty)/UKA(unicompartmental knee arthroplasty)156,830症例,リバースTSA(total shoulder arthro-plasty)7,478症例,解剖学的TSA 852症例で,総数312,258症例である.THA初回手術は136,561症例,人工関節登録調査集計2017年度報告書より(https://jsra.info/jar-report.html),人工膝関節置換術再置換術は10,537症例,TKA/UKA初回手術は152,389症例,再置換術は4,441症例,リバースTSA初回手術
7,128症例,再置換術350症例,解剖学的TSA初回手術832症例,再置換術20症例である.2017年度単年度では,THA初回手術は28,681症例,再置換術は1,557症例,TKA/UKA初回手術は34.992症例,再置換術は878症例,リバースTSA初回手術1,396症例,再置換術77症例,解剖学的TSA初回手術208症例,再置換術3症例である.
THAに比してTKA/UKAの再置換が少ないことがわかる.THAにおいては,術前診断の56.5%が形成不全股であり,一次性股関節症26.6%,大腿骨頭壊死症6.5%,関節リウマチ1.7%などに比べて,わが国では形成不全股が圧倒的に多いことが明らかである.
よって,THAの手術年齢が50-70歳台とTKAに比べて比較的年齢層が若くなっている.アプローチは後方が42.7%,前方は40.5%,側方は減少し16.7%にとどまっている.49.6%に最小侵襲手術が行われているものの,ナビゲーション支援手術は14.1%のみである.
近年,世界中でセメントレス人工股関節インプラントの使用が増加しているが,わが国においても81.5%がセメントレス,ハイブリッドが11.2%,セメントは7.1%にとどまり,90%以上がセメントレスインプラントを使用している結果となった.
再置換術の原因は,臼蓋インプラントの無菌性弛みが最も多く,脱臼,感染によるものが続いている.TKA/UKAでは,初回TKA/UKAの術前診断の90.4%が変形性膝関節症であり,関節リウマチや骨壊死がそれに続く.
しかし,TKA/UKA再置換術では,関節リウマチ症例で2倍以上の割合となり,関節リウマチ症例でのTKA/UKAの再置換術が多いことがわかる.手術アプローチは,66.1%がpara-patellaアプ
2019年度報告書より(https://jsra.info/jar-report.html),リバース型人工肩関節置換術ローチであり,mid-vastusアプローチ,sub-vastusアプローチなどが続いている.MIS手技は24.7%に実施されている.ナビゲーション支援手術は16.9%と近年増加傾向にある.TKA/UKAにおいては,84.4%がセメント固定,セメントレスは9.5%,ハイブリッドが5.9%で,セメント固定インプラントが主流である.
膝蓋骨の置換は50.8%であった.TKA/UKAにおける再置換術の原因は,感染と脛骨コンポーネントの無菌性弛みが主な原因として挙げられる(.2014年度からリバースTSAの登録が開始された.
2019年度に手術を施行された症例では,初回手術では男性が34.6%,女性が65.4%であった.手術時年齢は70歳台が最も多く,次に80歳台となる.原疾患は広範囲腱板断裂後の変形性肩関節症および腱板広範囲断裂で80.1%を占めた.
手術アプローチは99.1%がdeltopectoralアプローチで,インプラント固定法はハイブリッドが68.6%,セメントが16.0%.セメントレスが14.5%であった.
また,日本人工関節登録制度の登録率が近年上昇したことにより,わが国における人工関節インプラントの累積再置換率を計算することが可能となり,さまざまな因子と累積再置換率の統計学的解析も報告している(.JOANRの開始整形外科が対象とする運動疾患は小児から高齢者まで幅広い国民が罹患し,国民の健康寿命を損なう主因の1つである.
本領域での手術の件数は年間120万件を超えており,社会の高齢化の影響を受けて年々増加の一途であるが,全国規模の包括的なレジストリーが存在しないため全容が不明のままである.
特に,整形外科は機能再建外科として人工関節や脊椎固定デバイスなど体内埋込型インプラントを用いる手術が多く,その実施状況とアウトカムに関する大規模レジストリーによるリアルワールドエビデンスによる情報は,国民健康向上の観点に加え,医療の質の向上,新規医療機器の開発,医療経済上もきわめて重要である.
すなわち,日本整形外科学会による運動器疾患の手術に関するリアルワールドエビデンスとしてのJOANRにより,運動器疾患に対する手術治療に関するビッグデータに基づいたエビデンスの構築,外科系学会社会保険委員会連合(外保連)試案の実態調査,③製造販売後調査(post marketing surveillance,PMS),④新規医療技術の評価,⑤重点的に対応すべき運動器疾患と手術法の提言など,さまざまな政策対応が可能となる.
2020年4月1日より,多施設共同,後ろ向き観察研究としてJOANRの登録が開始された.
人工関節登録調査集計2013-2017年度累積再置換率報告書より(https://jsra.info/jar-report.html),人工股関節置換術,人工膝関節置換術累積収集方法は,すべてインターネット上となり,紙ベースの登録は行われない.データベースは2階建て構造をとり,1階部分は日本整形外科学会主導の調査項目,2階部分は人工関節登録など関連学会主導の調査項目となっている.
関連学会は,JOANRの2階部分に参加するか,または各学会のレジストリーとJOANRを連結することによりJOANRの基本データを使用することが可能である.
ただし,JOANRへの参加は,平成30年の厚生労働省からの,「医薬品の製造販売後データベース調査における信頼性担保に関する留意点について」の信頼性通知に基づき,データクレンジングや登録データ解析など医療情報の正確性とセキュリティ確保のための事務局体制整備ができていることが条件となる.
また,JOANRは,専門医制度とリンクし,専門医の申請および更新時にはJOANRに登録されている症例を持って専門医申請を行う必要がある.
JOANRのシステムでは,個人が特定される情報はサーバー内には保存されず,患者ハッシュ値が作成されたのちに削除される.1階部分と,2階部分の人工関節登録は必須事項となっている.
2020年4月1日に登録が開始されたJOANRは,8月27日現在,267,955症例が登録されており,7月や8月は月あたり60,000症例が登録され,多い日は1日3,500症例が登録されている.
人工関節手術も44,322症例が登録され,また,日本関節鏡・膝・スポーツ整形外科学会(Japanese Orthopaedic Society
Arthroscopy and Sports Medicine,JOSKAS)の関節鏡・内視鏡手術実態調査登録シeNOTEも23,561症例が登録されている.
2020年度の手術症例は2021年7月31日をもって症例登録が終了し,データ固定される予定である.
その後,2021年度末を目処に関連学会より年次報告書が公開されることになっている.
現在,整形外科に限らず,また疾患や治療法にかかわらず,国単位でのnational registryは必要不可欠と考えられ,数多くの症例登録が実施されている.
重要なことは,質の高いregistryとして実施し,登録された症例データの解析結果を公,利活用することである.日本整形外科学会症例レジストリーJOANRの成果が期待される.
仙腸関節痛の発生・慢性化のメカニズム
仙腸関節は脊柱の基部で体幹と下肢の境界に存在し,わずかな関節運動で衝撃吸収装置として機能している.
不意の動きや繰り返しの動作で関節に微小な不適合が生じて仙腸関節障害が発症する.
多くは仙腸関節ブロックによる早期診断と徒手療法を含めた早期治療により解決するが,慢性・重症化して深刻なQOL低下をきたすことがある.
難治例は外傷性の周囲靭帯・関節包の損傷,仙腸関節腔内の炎症,周囲靭帯付着部症という3つの病態メカニズムに分類して対応する.明らかな外傷を契機に発症した仙腸関節障害のうち,関節腔内へ注入した造影剤が容易に漏出する症例が存在し,特に若年者では外傷により不可逆的な関節の不適合および周囲靭帯・関節包の損傷が生じたことで,仙腸関節痛が慢性化している可能性がある.
仙腸関節の微小な不適合が慢性的に持続すると,関節腔内の炎症を生じることがあり,同様に,仙結節靭帯および長後仙腸靭帯などの仙腸関節周囲靭帯に過剰な牽引力がかかり続けることで,足底腱膜炎と同様の難治性の靭帯付着部症が生じ得る.重症例に対しては関節腔内ブロック,体外衝撃波,仙腸関節固定術を検討する.
病態腰臀部痛における仙腸関節障害の割合は15〜30%を占める,.仙腸関節は脊柱の基部で体幹と下肢の境界に存在し,衝撃吸収装置として機能しており,直立二足歩行のために不可欠な構造として進化してきた.
解剖学的に仙腸関節は前方の関節腔領域と後方の靭帯領域で構成されている.
この関節はわずかな可動域を有し,二足歩行時には関節面が滑ることで負荷が受け流され,周囲靭帯が吸収する仕組みになっている.
典型例ではOne finger testで上後腸骨棘(PSIS)を指す腰殿部痛を生じ,約半数で鼠径部痛を伴い,椅子座位時に疼痛が増悪しやすく,これらに加えて,仙腸関節Shearテスト陽性,PSIS,仙結節靭帯の圧痛所見といった腰椎疾患とは異なる特徴的な身体所見から仙腸関節障害を疑う.
最終的に仙腸関節ブロックでPSISを中心とする腰殿部痛が70%以上軽快することで診断することができる.仙腸関節痛発生のメカニズム
仙腸関節は大きな負荷をわずかな可動域で受けているため,関節の不適合から機能障害を生じやすい.不意の動きや繰り返しの動作で関節に微小な不適合やひっかかりが生じると仙腸関節障害が発症する.
痛みを伝える神経終末は関節腔内よりも後方靭帯内に多く認められている,ことと,臨床的に仙腸関節痛の診断には後方靭帯領域へのブロックのほうが関節腔内へのブロックよりも効果があることから,関節の不適合により後方靭帯に異常な緊張が生じ,その結果,靭帯内の神経終末が刺激されて異常を知らせるアラームとして疼痛が発せられると考えられる.
この仙腸関節の微小な不適合による機能障害に対仙腸関節機能障害に対する仙腸関節ブロックの効果
関節の後方裂隙への局所麻酔剤の注入局所麻酔剤の作用時間を超えて鎮痛効果が持続することから,狭い関節後方裂隙に薬液が注入されることで関節の不適合が解除されている可能性がある.
局所麻酔剤の作用時間以上の効果がたびたび認められており,狭い関節後方裂隙に薬液が注入されることで関節の不適合が解除されている可能性がある(.根本的な機能回復の方法として,仙腸関節の動きを復活させるAKA博田法,Swing石黒法に代,どちらも有効である.
国際的に仙腸関節障害の認知が広がり,その重症例は手術を要す変形性股関節症や腰部脊柱管狭窄症と同等のQOL低下を引き起こすと報告されている.
この疾患の悪化や慢性化は重症度を上げるため,的確な診断と治療介入が求められる.
新,古賀らは,臨床的事象から仙腸関節の病態分類を試みている.
慢性・重症例に対して治療戦略を考える際に,以下のごとく,外傷性の周囲靭帯・関節包の損傷,仙腸関節腔内の炎症,周囲靭帯付着部症という3種類の病態メカニズムに分類して考えるのが有効である.
外傷による関節包・周囲靭帯の損傷重量物の挙上や追突事故,高所からの転落などの明らかな外傷を契機に発症した仙腸関節障害のうち,仙腸関節腔内ブロックのために関節腔内にまず造影剤を注入すると,すぐに関節外に漏出し,外傷性の後方靭帯・関節包の断裂が疑われる症例が散見される.
外傷により不可逆的な関節の不適合および周囲靭帯・関節包の損傷が生じたことで,仙腸関節痛が慢性化している可能性がある.
以前の調査で,関節腔内造影時に造影剤の漏出が14.8%に認められた.比較的若年者で簡単に造影剤が漏出する場合には外傷性の周囲靭帯・関節包の損傷を疑う有意な所見と考えられるが,結論に至るには健側との比較など,さらに症例を重ねて検討する必要がある.
関節の微小な不適合が慢性的に持続すると,関節腔内の炎症を生じて難治化する.
慢性重症例では,骨SPECT/CT検査で関節軟骨下骨部での骨代謝亢進が所見として捉えられる,これは関節の不適合が長期間解除されないことで,機械的刺激による関節炎が二次的に生じたものと考えられる.
また,少数ではあるが,特殊な病態として脊椎関節炎に関連した一次性の仙腸関節炎がある(.乾癬や掌蹠膿疱症などの皮膚疾患と連動した慢性的な仙腸関節痛や数年経過して潰瘍性大腸炎を伴う症例では脊椎関節炎に伴う仙腸関節炎が疑われ,内科的治療で改善する可能性がある.
2014年〜2019年の期間に,当院で脊椎関節炎に伴う一次性の仙腸関節炎を疑った自験例では,リウマチ医と連携して診療した26例のうち12例(46.2%)で生物学的製剤の投与を含めて有効な治療方針を立てることができた.
関節腔内から発する症状と後方靭帯からの症状は身体所見からは明確に鑑別することはできず,2種類(後方靭帯,関節腔内)のブロック効果の違いからどちらが主な発痛源になっているかを個々の症例で判断するほかない.しかし近年の自験例におい
疼痛側の仙腸関節腔内造影での造影剤の漏出
関節腔内造影では,造影剤注入後間もなく関節外に容易に漏出し,関節包,周囲靭帯の断裂を疑わせる所見であった.症状が重くない左仙腸関節造影では,造影剤の漏出は認めなかった.
骨SPECT/CT検査慢性重症例では骨SPECT/CT検査で関節軟骨下骨部での骨代謝亢進を認める.左仙腸関節障害があり,疼痛側優位に集積を認めている(矢印).
MRIでは右仙腸関節周囲の骨髄浮腫を認める(STIR像)手掌と膝周囲の乾癬て,仙腸関節腔内ブロックが後方靭帯ブロックよりも効果があり,関節炎を呈していると考えられた19例(男性1例,女性18例,平均年齢49(24〜歳)について,疼痛増悪因子として臥位安静が10例仙腸
仙腸関節の動きと周囲靭帯の緊張は連動している.
慢性の関節不適合状態が続いた場合,仙結節靭帯および長後仙腸靭帯の骨付着部には過剰な牽引力がかかり続けることになる.
結節靭帯坐骨結節付着部の痛みに対して体外衝撃波を当てている.
夜間が15例(79%),入浴が4例(21%),天候不良が9例(47%),骨盤圧迫が3例(16%)で認められた.
これを踏まえ我々は,頻度が高かった夜間痛,臥位安静時痛,天候不良による疼痛増悪を呈す例では関節腔内ブロックを積極的に行うようにしている周囲靭帯付着部症仙腸関節の動きは仙骨の前屈運動(nutation)と後屈運動(counter-nutation)と,それに連動した腸骨のinflareとoutflareで構成される.仙骨の前屈時に仙結節靭帯が緊張し,後屈時に長後仙腸靭帯が緊張してこれらの動きを制限するといわれる.
徳山らはすでに2008年以来,これら仙腸関節周囲靭帯が日常生活で慢性的な緊張負荷が強いられた結果,強い腰痛の原因になり得ることに注目し,長後仙腸靭帯・仙結節靭帯へのブロックとその緊張を緩和する姿勢指導を行って効果をあげている,.
仙腸関節の動きと周囲靭帯の緊張は連動していることから,慢性の関節不適合状態が続いた場合,仙結節靭帯および長後仙腸靭帯に過剰な牽引力が持続的にかかり,足底腱膜炎と同様の難治性の靭帯付着部症が生じることがある.
これに対しては運動療法や体外衝撃波治療(保険適用外)が有効である(.仙腸関節障害重症例では仙結節靭帯の坐骨結節側の靭帯付着部症が併発し,仙腸関節固定術後も痛みが残存する症例がある.
術後に遺残した疼痛に対しては残存した靭帯付着部症という観点から治療戦略を立てることが術後のADL改善につながる.
関節由来の腰痛の発生メカニズムとして,仙腸関節の不適合による機能障害が多く,衝撃吸収装置としての働きができなくなると,異常を知らせるアラームとして痛みを発する.
慢性化のメカニズムとしては,外傷性の周囲靭帯・関節包の損傷,関節の不適合が持続しての二次性の関節腔内の炎症,周囲靭帯に牽引力がかかり続けて生じた靭帯付着部症の3つが考えられる.
仙腸関節障害に特徴的な身体所見をとらえて,早期診断,治療を行うことが慢性化,難治化を防ぐ手立てとして重要である.
脊椎内視鏡手術(MED/MEL)におけるlearning curveと短期研修の有用性ている.
今回,脊椎内視鏡技術認定医の元で研修できる施設で5ヶ月間の短期研修を行い,研修後に直接指導なしで施行した症例の学習曲線を内視鏡下椎間板ヘルニア摘出術(MED)と内視鏡下椎弓切除術(MEL)に分けて示し,単一術者が脊椎内視鏡手術を開始した経験を提示する.対象と方法:対象は医師免許取得後10年・整形外科専門医取得後4年の整形外科医.
脊椎手術を約130例執刀した後に,5ヶ月間の短期研修を行い脊椎内視鏡下手術を90例程度見学,19例の執刀を経験した.
研修終了直後からの9ヶ月間に施行した脊椎内視鏡下手術52例(MED 15例15椎間,MEL 37例63椎間)を検討対象とし,手術時間・出血量・JOAスコア改善率,合併症の検討を行った.
結果:MEDの平均手術時間は1時間2分,平均出血量は11.3 ml,平均JOAスコア改善率は77.1%であり,学習曲線は認めず合併症もなかった.
MELの1椎間当たりの平均手術時間は1時間9分,平均出血量は9.3 ml,平均JOAスコア改善率は66.9%であった.
手術時間は初期の14例で学習曲線を認め,18例目で硬膜損傷・35例目で高位誤認の合併症を経験した.結語:短期研修による脊椎内視鏡下手術のトレーニング後に行った,単一術者による脊椎内視鏡手術の学習曲線を示した.
短期研修は良好な手術成績と学習曲線の回避・短縮に寄与した.
脊椎内視鏡手術,学習曲線,短期研修
脊椎内視鏡下手術は1997年にFoley KTにより報告された.
日本整形外科学会脊椎脊髄病委員会によると2018年の全国の脊椎内視鏡下手術件数は,内視鏡下椎間板ヘルニア摘出術が7,884件,内視鏡下椎弓切除術が5,920件,内視鏡下椎弓切除術(頸椎)が521例であり,年々増加傾向である.
低侵襲脊椎手術として確立している本術式であるが,技術を習得するために学習曲線が存在することが知られており,新たに本術式に挑戦する医師にとってのハードルとなっている〜.
本邦では学会主導での脊椎内視鏡下手術手技教育システムが構築されており,脊椎内視鏡下手術・技術講習会でのDry/Wet手術講習,手術見学など様々な選択肢が準備されている.
なかでも指導医の元でのトレーニングが最も有用とされ,上級医による直接指導や研修施設での短期留学が望ましいとされる.
今回,脊椎内視鏡手術を開始するにあたり,脊椎内視鏡技術認定医の元で研修できる施設で5ヶ月間の短期研修を行った.
研修後に直接指導なしで施行した症例の学習曲線を内視鏡下椎間板ヘルニア摘出術(MED)と内視鏡下椎弓切MED学習曲線(手術時間・出血量・JOAスコア改善率)
除術(MEL)に分けて示し,単一術者が脊椎内視鏡手術を開始した経験を提示する.
術者が脊椎内視鏡下手術を開始したのは医師免許取得後
10年,日本整形外科学会専門医取得後3年経った時点であり,従来法(非内視鏡下手術)の執刀経験は約130例であった.
𠮷田宗人著の脊椎内視鏡下手術(医学書院)を通読し基礎的知識を学習した後,脊椎内視鏡技術認定医のもとで研修のできる施設で約5ヶ月間の短期研修を経験した.
90例程度の脊椎内視鏡下手術見学と,並行して脊椎内視鏡技術認定医の指導下に19例(MED 5例,MEL 14例)の執刀を経験した.
その後,自施設において手術の直接指導なしに脊椎内視鏡下手術を開始した.
研修終了直後からの9ヶ月間に施行した脊椎内視鏡下手術52例(MED 15例15椎間,MEL 37例63椎間)を検討対象とした.
検討項目はMEDとMELに分けて,年齢・性別・離床までの期間・入院日数・手術時間(1椎間当たり)・出血量(1椎間当たり)・JOAスコア改善率(術後3ヶ月)・合併症とし,手術時間・出血量・JOAスコア改善率は学習曲線の検討を行った.
手術はMETRx System(Med-tronic Sofamor Danek社,メンフィス,TN,USA)を使用した.16 mm tubular retractorを使用し,MELは片側進入両側除圧を行った.
1椎間につき1つの皮切(約18 mm)を用い,多椎間の場合はそれぞれに別の皮切を用いた.統計学的解析はSPSSver.22を使用し,学習曲線の相関係数はSpearmanの順位相関係数を行い,P<0.05で有意差ありと定義した.なお,本研究はヘルシンキ宣言を遵守し,MEDを施行した15例15椎間の結果を示す(.男性9例,女性6例で年齢は51.6±16.1歳で,手術椎間数は全例1椎間であり,L3/4が1例,L4/5が8例,L5/Sが6例であった.
離床までの期間は1.0±0.0日,入院日数は5.2±1.8日,手術時間は62±17分で出血量は11.3±11.0 mlであった.
JOAスコア改善率は77.1±13.2%であり,周術期合併症は認めなかった.
Spearmanの順位相関係数は,手術時間では0.03(P<0.,出MEL学習曲線(手術時間・出血量・JOAスコア改善率)血量では0.49(P<0.,JOAスコア改善率では0.19(P<0.であり,明らかな学習曲線は認めなかった.
次にMELを施行した37例63椎間の結果を示す(.男性26例,女性11例で年齢は70.3±12.3歳であった.
手術椎間数は1椎間が15例,2椎間が19例,3椎間が2例,4椎間が1例であった.
離床までの期間は1.1±0.2日,入院日数は6.8±3.2日,手術時間は69±19分で出血量は9.3±12.8 mlであった.
JOAスコア改善率は66.9±14.8%であり,周術期合併症は硬膜損傷1例(18例目),高位誤認1例(35例目)であった.
硬膜損傷は十分な硬膜の保護なしにケリソンを使用したことによるもので,内視鏡下にポリグリコール酸を材料とした吸収性縫合補強材と,フィブリノゲン加第XIII因子を用いて補修を行い,手術後に大きなトラブルはなかった.
高位誤認は腰椎化仙椎を認める症例であり,術前の高位確認が不十分であった.MELにおける学習曲線(の順位相関係数は,手術時間では-0.71(P<0.,出血量では0.23(P<0.,JOAスコア改善率では0.42(P<0.であり,手術時間で強い負の相関がみられ,JOAスコア改善率では弱い正の相関を認めた.
MELには明らかな学習曲線が存在した.考察脊椎内視鏡下手術は低侵襲手術として確立されており,その安全性や術後成績に関する報告は多くみられる.
MEDに関して𠮷田らは,LOVE法に比べ術後成績はより良く,術後発熱・発熱持続日数・手術部位の疼痛・出血量は有意に低値であったとし,医療費の削減にもつながるとした.
また高橋らは,LOVE法より平均手術時間が長い傾向にあり,手技の習熟にも時間を要するが,出血量・発熱・採血データの点で低侵襲であったと報告している.
MELに関しても,𠮷田らは従来法と比べ周囲の筋・靱帯などの軟部組織・椎間関節の温存の点などから術後の創部痛,不安定性などに影響の少ない手術手技であると報告している.
一方で問題となるのが学習曲線であり,術中基本操作や斜視鏡への慣れ,eye-hand coordination,手術器具の適切な選択・使用方法など,狭い術野での手術器具習熟のため,従来法より高い技術を要求される.
新規に脊椎内視鏡下手術を開始するにあたり,学会主導の脊椎内視鏡下手術・技術講習会への参加,他施設での手術見学が必要不可欠とされる.
また手術の直接指導により合併症の減少や手術時間の短縮が可能になるとの報告は散見しており,可能であれば脊椎内視鏡下手術を行っている施設での短期研修が望まれる.
一般にMEDは20〜30例に学習曲線があると言われており,𠮷田らは,神経合併症は20〜30例の間に多く発生すると報告している.
MELの学習曲線に関してはあまり報告が無いものの,野村らは初期30症例で手術時間は約30分短縮し,術中出血量も安定する傾向にあり,この時期にMELの基本を習得しておくことが後の上達や適応拡大に役立つと報告している.
今回,前述の脊椎内視鏡下手術の特徴を踏まえ,単一術者が脊椎内視鏡下手術を開始するにあたり脊椎内視鏡技術認定医の元で研修できる施設での短期研修を計画した.
約5ヶ月の間に90例程度の脊椎内視鏡下手術見学と,脊椎内視鏡技術認定医の指導下に19例(MED 5例,MEL 14例)の執刀を経験した.
研修修了後,自施設において手術の直接指導なしに脊椎内視鏡下手術を開始した.
MEDに関しては平均手術時間62分,平均出血量11.2 ml,平均JOAスコア改善率77.1%であり,初期15例の成績としては良好であった.
明らかな学習曲線は認めず,合併症の発生もなかった.MELに関しても平均手術時間69分,平均出血量9.3 ml,平均JOAスコア改善率66.9%であり過去の報告に劣らぬ成績であったと考える.
しかし手術時間のSpearmanの順位相関係数は-0.71(P<0.と明らかな学習曲線を認めた.
14例目以降の症例では学習曲線は収束し,安定して90分以内となった.短期研修を経たことにより,とてもにスムーズにMED・MELを導入することができた.
筆者が短期研修でなければ得られなかったと感じたことを4つ挙げる.1つ目は術前準備である.カンファレンスへ参加することで,高位診断の方法やそれぞれの症例に応じた除圧範囲の検討,対側除圧に必要な骨切除範囲の検討など,脊椎内視鏡下手術に特有の検討項目について学ぶことができた.
また実際の手術見学によって,機材の配置,アームの設置位置の工夫など手術時間短縮に繋がるノウハウを学ぶことができた.
2つ目は手術器具の適切な選択と使用方法である.斜視鏡の特徴を十分に生かすためには,専用の器械を適切に使用することが重要であり,90例程度の手術見学を通じてcase by caseの対応を学ぶことができた.
3つ目は除圧範囲のEndpointである.MELを行うにあたって除圧不足は回避しなければならず,不明確なEnd pointは手術時間延長の大きな要因となると考える.
正確な脊椎の解剖・脊柱管狭窄の成因を学び直すとともに,実際の術野に落とし込み適正な除圧範囲を把握することで克服していく必要がある.
これには実際に執刀させていただきながら直接指導を受けることがなによりも効果的であったと考える.
この適切な骨切除・除圧のEnd pointを学び実践できるようになることが,手術時間の短縮,良好な術後成績に繋がり初期の学習曲線を短縮するためには必要不可欠と考えた.
4つ目は脊椎内視鏡下手術に対する熱意である.従来法の術式選択における固定概念にとらわれず,より低侵襲に脊椎疾患を治療することへの探求心を感じることができた.
合併の骨粗鬆症性胸腰椎椎体骨折に対するBalloon Kyphoplasty(BKP)の有用性することである.
対象と方法:対象はDISH罹患椎体骨折に対してBKPを施行した16例(男性7例,女性9例,受傷時平均年齢は84.1歳,術後経過観察期間は平均16.9ヶ月)である.骨折型(AO分類),局所後弯角,骨折椎体楔状角,骨癒合の有無,腰背部痛Numerical rating scale(NRS),術後隣接椎体骨折の有無,外固定期間および骨粗鬆症薬物治療の有無・期間について検討した.
結果:骨折型はwedge compression type(AO分類type A14例,不全骨折2例で,腰背部痛NRSは術前8.6±1.2,術直後0.8±1.1,最終観察時1.7±2.1と改善していた.
局所後弯角は術前20.1±9.1度,術直後10.2±5.4度,最終観察時18.1±9.6度,骨折椎体楔状角は術前15.5±5.3度,術直後6.4±4.6度,最終観察時10.9±4.2度であり矯正損失が認められた.全例にて骨粗鬆症薬物療法をおこない,外固定は術後平均4.1ヶ月使用し,術後平均6.4ヶ月で骨性架橋による骨癒合を得た.
術後隣接椎体骨折は16例中4例(25%)において生じたが,保存的に加療可能であった.
結語:DISH合併のOVFに対するBKPは,後方支持組織損傷のないAO分類type A1(wedge compres-sion type)と不全骨折が適応であり,外固定と骨粗鬆症に対する薬物療法で,術後早期除痛と骨癒合が得られた.
びまん性脊椎骨増殖症(Diffuse Idiopathic Skele-tal Hyperostosis:以下DISH)に伴う脊椎骨折は軽微な外傷で生じ,単純X線像で骨折が不明瞭であり,損傷部に応力が集中し骨折部位の安定が得られにくい.
転位すれば骨癒合も遷延し遅発性脊髄麻痺を生じる.手術は広範囲後方固定術が必要であると考えられているが,多くが高齢で,内科的併存疾患もあり手術のリスクが高いといわれている.
Bal-loon Kyphoplasty(BKP)は,原発性骨粗鬆症による急性期脊椎椎体骨折で,十分な保存加療によっても疼痛が改善されない症例に適応があり,近年では受傷早期に適応が拡大され,低侵襲で即時的除痛効果があり早期離床が.
本研究の目的は,DISH合併の胸腰椎椎体骨折に対するBKPの適応と有用当科と関連病院で骨粗鬆症性胸腰椎椎体骨折にてBKPを施行された258例中,DISH症例は70例(27.1%)であった.
本研究の対象は,そのうちのDISH罹患椎体骨折16例であり,男性7例,女性9例,平均年齢84.1±6.2(71〜歳である.
DISHの診断については,CTにて4椎体以上に連続する骨化,椎間板腔が保たれていること,仙腸関節の骨性強直を認めないこととした.
受傷機転は転倒10例,交通事故1例,不明5例であり,受傷から初診までの日数は平均20.1±26.7(0〜日,術後経過観察期間は平均17±9.5(3〜ヶ月であった.
DISH罹患椎体は平均9.0(5〜椎体であり,DISH癒合椎最下端骨折を9例に認め,DISH癒合椎中央部骨折は7例に認めた.骨折部位はT8:1例,T10:1例,T12:7例,L1:7例,L2:2例であった.
T12/L1,L1/2において2椎体骨折を認め,一期的に2椎体BKPを施行した.評価項目は手術時間,出血量,術前・術後・最終観察時の腰背部痛Numericalrating scale(NRS),外固定期間,骨粗鬆症治療薬使用の有無・期間であり,X線学的評価として骨折型(AO分類),術前・術後・最終観察時の局所後弯角・骨折椎体楔状角,骨癒合の有無,術後隣接椎体骨折の有無について調査した.
局所後弯角は,骨折椎体の上位椎体上位終板と下位椎体下位終板のなす角とし,骨折椎体楔状角は,骨折椎体上位終板と下位終板のなす角とした.骨癒合の判定は,CT上で椎体間の骨性架橋が認められたものとした.手術時間32.2±15.6(19〜分,出血量は1.7±1.7(0〜ccであった.骨折型はAO分類でtypeA1に相当するwedge compression typeが14例,X線やCTでは骨折がまったく不明な不全骨折が2例であった.
MRIでは棘上・棘間靭帯や椎間関節といった後方支持組織の損傷や椎弓根骨折はなかった.
腰背部痛NRSは術前8.6±1.2であったが,術直後0.8±1.1,最終観察時1.7±2.1に改善していた.局所後弯角は術前20.1±9.1度,術直後10.2±5.4度,最終観察時18.1±9.6度であり,骨折椎体楔状角は術前15.5±5.3度,術直後6.4±4.6度,最終観察時10.9±4.2度で矯正損失が認められた.
16例全例おいて,術後平均6.4ヶ月でCT上骨癒合を認めた.全例で骨粗鬆症治療としてテリパラチド製剤が導入されており,術後平均8.6ヶ月使用していた.
術後外固定は軟硬性コルセットを厳重に装着するように指導し,平均4.1ヶ月装着を継続していた.
術後隣接椎体骨折は,2椎体骨折に対してBKPを行った2例(T12/L1 BKP後L2椎体骨折,L1/L2BKP後L4椎体骨折)と,L1 BKP後L2椎体骨折1例,T8 BKP後L1椎体骨折1例に,それぞれ術後1ヶ月半,3ヶ月,1ヶ月,2ヶ月で認められたが保存的に治癒した.症例提示症例は90歳女性で,転倒して受傷.転倒後
腰背部痛が増強し,自宅で経過をみていたが症状改善せず,受傷後9日で当科受診となる.
X線側面像にて坐位で第1腰椎椎体が圧壊し,CTではT5〜L2までDISH形成と陳旧性第12胸椎椎体骨折を認めた(.腰椎MRIでは,第1腰椎椎体内はT1強調画像にて低輝度広範囲,T2強調画像にて低輝度限局,STIR撮影で高輝度広範囲の輝度変化を認めた.
腰背部痛NRSは10/10で坐位不能であり,DISH癒合椎骨折と診断し受傷後19日でBKPを施行した.
術直後より疼痛は消失しコルセット使用下に歩行可となった.術後6ヶ月間軟硬性コルセットを装着し,テリパラチド製剤は1年間継続した.
腰背部痛NRSは0となり,術後6ヶ月の時点で骨性架橋し骨癒合した.
DISH合併の骨粗鬆症性椎体骨折は長いleverarmと骨脆弱性のために,長期外固定や安静臥床とCT(術後6ヶ月)いった保存的加療では廃用,偽関節,遅発性麻痺の可能性があるため,多椎間脊椎固定術の適応となることが多い.
Caronらは,術後1年以内の死亡率は32%であり,手術治療群では23%,保存治療群では51%と保存治療群でより死亡率が高かったとしており,DISH合併の脊椎骨折に対して,3-above,3-below以上の強固な多椎間脊椎固定術を推奨している.しかしDISH罹患患者は,高齢者が多く内科的合併症を有しており,また皮膚障害や感染,instrumen-tation failureなどの合併症があり手術侵襲も大きい.一方DISH
合併の椎体骨折に対するBKPの報告は少ないが,比較的成績が良好であるとされている.
山崎らはDISH合併の胸腰椎椎体骨折に対して,BKPを施行したDISHあり9例とDISHなし26例を後ろ向きに比較検討した.
両群間において各項目で有意差を認めず,DISHがあっても厳重な外固定のもとBKPで骨癒合が期待できるとした.
本研究では,局所後弯角は術前20.1度,術直後10.2度,最終観察時18.1度,骨折椎体楔状角は術前15.5度,術直後6.4度,最終観察時10.9度で矯正損失が認められたが,全16例において骨癒合を認めた.DISHにより隣接複数椎が癒合している場合に損傷部に応力が集中し骨折部位の安定が得られにくいため,in-strumentationを使用せずにBKPのみで骨癒合するかが危惧されるが,セメント充填により骨折部が安定すれば骨性架橋の形で骨癒合しやすいと考えられた.
今回セメント充填量についての検討をおこなっていないが,DISH合併椎体骨折では骨折部を安定させるために十分量の骨セメントが必要であり,骨梁間に十分interdigitation(嵌合)させることが望ましい.
また骨梁構造が疎であるDISH患者に対するテリパラチド製剤使用は有用であると報告されており,骨癒合促進のためにテリパラチド製剤使用や,骨折部安定性や後弯進行抑制のためにBKP後に体幹ギプス固定や硬性コルセットの使用も必要不可欠であると思われた.
術後隣接椎体骨折について,村本らがDISH癒合椎
下端と下位隣接椎体骨折に対してBKPを施行し,52例中13例(25%)に隣接椎体骨折を認め発生率がやや高い傾向にあったとしている.
下端の2椎体骨折BKP2例を含めた4例/16例(25%)に認められ村本らの報告と発生率は同等であった.
4例中3例で癒合椎下端骨折に対してBKPを施行し,下位腰椎に隣接椎体骨折を生じた.
下端椎にセメントを充填したため,下位腰椎に応力が集中したためと考えられ十分留意する必要がある.
本研究では3-column損傷は認めなかったが,3-column損傷に対して経皮的椎体形成術を施行し良好な成績であったことが少数であるものの報告されている.
骨セメントが椎体内に十分に充填,浸潤できず,固定性が不良となることもあり,3-column損傷に対して前方要素のみの固定では骨折部に術後不安定性が生じる場合があると思われる.
術後後療法も含めて十分な配慮が必要であり,再手術をおこなう可能性についても十分な説明が必要である.
現在のところ我々のDISH合併の骨粗鬆症性胸腰椎椎体骨折に対するBKPの適応について,3-column損傷を含む不安定性骨折や骨折部の骨欠損が大きい骨折,転位のある骨折は多椎間脊椎固定術が適応であり,転位のないmiddle columnまでの損傷であるwedge compression typeがBKPのいい適応であると考えている.
本研究のlimitationとして症例数が少ないことと,長期成績が明確になっていないこと,健康関連QOLの評価がなされていないこと,sagit-tal balanceについての評価がなされていないことより厳密な手術適応に関する言及は困難であると思われる.
また力学的負荷がかかるDISH椎体骨折部での骨セメント使用は,偽関節や脊柱後弯悪化を来たし再手術に難渋する症例が生じる可能性もあり,適応を明確にし厳重な経過観察が必要であると考える.
しかしながら今後増加していくであろうDISH合併の骨粗鬆症性椎体骨折に対するBKPは,超高齢患者や内科的合併症を抱えている患者には特に有用であると考えられ,今後症例を蓄積し長期経過観察することにより検証する必要がある.
合併の胸腰椎椎体骨折に対して,BKPが適応となる骨折型は,3-column損傷でないAO分類type A1(wedged compression type)である.
合併の胸腰椎椎体骨折に対するBKPは,術後早期除痛と骨癒合が得られ有用な方法であると考えられるが,骨形成促進剤や術後厳重な外固定は必須である.
3.DISH椎体骨折部での骨セメント使用は,偽関節や脊柱後弯悪化を来たし再手術に難渋する症例が生じる可能性もあり,今後さらに適応を明確にし,厳重な経過観察が必要であると考える.
新型コロナウイルス肺炎患者における重症化因子の検討
現在新型コロナウイルス感染症(COVID-では50歳以上で低酸素血症を認めた段階で他疾患に適応のある抗ウイルス薬の投与が推奨されている.
しかし治療が必要となる重症化因子についての検討は少ない.
今回COVID-19により入院した患者で抗ウイルス薬による治療を必要とした群と経過観察のみで改善した群を後方視的に検討し,抗ウイルス薬が必要となる臨床所見について検討した.
まず当院に入院した49例のCOVID-19感染患者について,A群:無症候
性病原体保有者,B群:症状あり,ウイルス肺炎像なし,C群:ウイルス肺炎像あり,呼吸不全なし,D群:ウイルス肺炎像あり,呼吸不全あり,に分類した.
C群は無治療で軽快し,D群では抗ウイルス薬治療が行われた.重症度と相関した背景因子と症状は年齢,合併症の有無,喫煙歴,発熱,下痢であったが,治療を必要としたD群に特徴的な所見は喫煙歴のみであった.
次に重症度と相関した臨床検査値はPaO2,リンパ球数,D-dimer,AST,CK,LDH,CRP,PCT,ferritinであったが,多変量解析で治療必要群と有意に相関した検査値はリンパ球数,CRP,ferritinとなった.
両群を区別するカットオフ値をROC曲線より求めると,リンパ球数1,200/μL以下,CRP 2.38mg/dL以上,fer-ritin394ng/mL以上となった.
画像所見では,抗ウイルス薬治療を要しなかったC群と要したD群とを最もよく区別する所見は浸潤影の有無だった.
以上よりこれらの重症化因子は呼吸不全への進展を考慮すべき臨床指標になると思われた.また喫煙歴,リンパ球数1,200/μL以下,CRP 2.5mg/dL以上,ferritin 400ng/mL以上,CT上の浸潤影の5つをリスク因子として選ぶと発症からPCR陰性化までの日数と強い相関を示した(p<0..
新型コロナウイルス感染症(COVID-19,SARS-CoV-2による感染症)は2020年4月現在,日本国内での感染が拡大しており多くの患者が自宅やホテルでの経過観察を余儀なくされている.経過観察をするうえでは自己観察でよい条件,外来で注意すべき検査所見,治療を開始するべき重症度指標を明らかにすることが重要と思われる.
抗ウイルス薬による治療に関する報告は限られており,4月22日現在日本ではCOVID-19に適応を有する治療薬は存在しないが,ロピナビル・リトナビル,ファビピラビル,シクレソニドのCOVID-19患者への臨床試験が進められている.
抗ウイルス薬使用の対象と開始のタイミングは日本感染症学会より指針が示されており,50歳以上で低酸素血症を認めた段階で抗ウイルス薬の投与を検討する,となっている(治療指針第1版).
糖尿病・心血管疾患・慢性肺疾患,喫煙による慢性閉塞性肺疾患,免疫抑制状態等のある患者においてもそれに準じ,年齢にかかわらず,酸素投与と対症療法だけでは呼吸不全が悪化傾向にある例では抗ウイルス薬の投与を検討するとされている.
しかしこれらの基準について国内の症例において,その妥当性を検討した報告はない.
今回我々はCOVID-19と確定診断され当院に入院した患者で,経過中低酸素血症を認め抗ウイルス薬による治療を必要とした群と経過観察のみで改善した群を後方視的に検討し,抗ウイルス薬が必要となる臨床症状,臨床データについて検討した.研究は介入を伴わない後方視的観察研究とした.
2020年2月7日から同年4月14日までにReal-TimePCR(RT-PCR)法でCOVID-19と診断され入院した49例について重症度別に以下の4群に分類しその臨床データを比較した.
群:無症候病原体保有者.B群:症状あり,ウイルス肺炎像なし.C群:ウイルス肺炎像あり,経過中呼吸不全なし.D群:ウイルス肺炎像あり,経過中呼吸不全あり.
C群は経過中,抗ウイルス薬を使用せず回復した.D群は経過中にSpO2<94%以下になり酸素投与を必要とし,日本感染症学会の指針により抗ウイルス薬投与が必要と判断した.
ウイルス肺炎の有無はCT画像により複数の呼吸器内科医,放射線科医師により判定し,判定基準は非区域性のスリガラス陰影を認め,細菌性肺炎や結核など他疾患を示唆する所見がない場合とした.
PCRの陽性期間は症状発現日からPCRが連続2回陰性となった場合の初回日までの日数とした.
抗ウイルス薬(ロピナビル・リトナビル,ファビピラビルおよびシクレソニド)の使用にあたっては別個に埼玉県立循環器呼吸器病センター倫理委員会の承認を得た.個人情報の管理について,患者名は匿名化され個人情報が分からないように配慮した.本研究は後方視的観察研究であり院内倫理委員会の承認を得た.
臨床データは平均(標準偏差)で.統計にはJMP Ver.13,(SAS Institute Japan株式会社,東京都)を使用した.異なる群間の比較にはWilcoxon/Kruskal-Wallisの検定を使用し,カットオフ値の決定はROC曲線により求めた.
相関関係の検定はSpear-man Rank testを使用した.p<0.05を有意とした.
19患者49名の患者背景をに示す.A群3名,B群5名,C群11名,D群30名であった.
重症度と相関した背景因子は年齢,合併症(糖尿病,慢性閉塞性肺疾患,高血圧,心疾患)の有無,喫煙歴であったが,治療を要したD群に特徴的な背景は喫煙歴であった.
また症状発現からRT-PCRが陰性化するまでの期間は平均20.7日であり,肺炎像の無い群で約10日,肺炎像があっても治療を要しなかった群で約20日,治療を要した群で約25日であった.
3月以降は重症例が多く搬送されるようになったが,治療を要した30例の内,治療開始は症状発現から平均8日(4〜13日),現在までの死亡者数は2例(2例とも80代),ECMOが必要と判断され転院になった症例が3例となっている.
なお今回の症例でIgG,IgM抗体は平均12日までに陽転化していた(本特集別稿).臨床症状で最もよく見られた症状は発熱(87.7%)であった.CT上ウイルス肺炎を起こしていない8例では発熱は4例のみで,あっても4日以内であり,食欲不振,下痢は認めなかった.
逆に頭痛,咽頭痛,関節痛,倦怠感は重症度とは関係がなかった.
D群では全例で低酸素血症が認められたにもかかわらず,入院時に呼吸困難を訴えたのは10%のみであった.また入院時のA-aDO2は喫煙歴あり群で59.14±49.7torr,喫煙歴なし群で29.5±13.0torr(p＝0.であった.
次に重症度と相関した臨床検査値(Tableは初診時PaO2,リンパ球数,D-dimer,AST,CK,LDH,CRP,プロカルシトニン(PCT),ferritinであった.
dimer,LDH,CRP,PCT,ferritinのうち治療必要群と相関する因子について多変量解析を行うとリンパ球数(p＝0.,CRP(p＝0.,fer-ritin(p＝0.が有意な指標となり,中でもリンパ球数が最も強い相関を示した.
C群,D群を区別するカットオフ値をROC曲線より求めると,リンパ球数1,200/μL以下,CRP 2.38mg/dL以上,ferritin 394ng/mL以上となった.
リンパ球数と治療との経過をみると,治療を要した症例では開始時のリンパ球数が平均936/μLであり,治療とともに回復傾向がみられた.ウイルス肺炎がみられても治療せずに改善した群では10例中6例でリンパ球数は1,000/μL以上であった.
B群では5例全例で1,200/μL以上,A群は3例全例で1,900/μL以上であった.
またリンパ球数は年齢と負の相関関係がみられた(data not shown,p＝0..画像所見(Tableは,重症度に従い,単発スリガラス陰影から多発スリガラス陰影,Crazy-paving,浸潤影を呈する頻度が多くなり,肺炎の区域数も増加した.
ROC解析によりD群を区別するカットオフ値を求めると8区域以上となった.
肺炎の部位については下葉の背側に多くみられた.これらの所見で多変量解析をおこなうとC群とD群とを最もよく区別する所見は浸潤影の有無だった.
以上よりCOVID-19肺炎の重症化リスク因子として喫煙歴,リンパ球数1,200/μL以下,ferritin 400ng/mL以上,CRP2.5mg/dL以上,CT上の浸潤影の5つを選ぶと,リスク因子の数は発症からPCR陰性化までの日数と強い相関を示した.
COVID-19は日本国内で患者数が急激に増加し,自宅待機中に死亡する人や待機中に重症化して搬送される患者が増えているため重症化する患者を早期に判断する指標が求められている.
低酸素血症があっても呼吸困難を訴えた人は10%であったため,息切れのないことは自宅療養でよいことの目安にはならない.当院入院時にCT上ウイルス肺炎のなかった患者群では発熱は数日以内で,呼吸困難,食欲低下,下痢などの症状は見られず,その後治療を要することもなかった.
ウイルスに対する抗体は平均12日で確認され(本特集別稿),RT-PCR検査は平均20.7日で陰性化していたが,これらは中国での報告とほぼ一致した.
また発症8日を過ぎるとウイルスは感染力がほとんどなくなるともいわれており,これらの症状と期間が自己経過観察の目安になると思われた.
一方,診断時にCTで肺炎像を認めた群では一部が重症化するため自宅/ホテル経過観察となる場合でも採血,レントゲンなどを再検査することが望ましい.
特に高熱が続き呼吸困難,下痢などを認める場合には入院治療が必要となる.
抗ウイルス薬は重症化してしまってからの開始ではサイトカインストームが進行し大きな効果は期待できない.
しかし,SARS-COV-2に現在使われているロピナビル・リトナビルとファビピラビルは副作用もあるため,自然軽快する例も多い本疾患では全例に使用する根拠は乏しい.
COVID-19は発症から10日前後で急激に悪化する例があるが,上気道粘膜にレセプターを有するインフルエンザと異なり,レセプター(ACEが肺胞II型細胞に主に発現している本ウイルスは症状に乏しく,気が付かないうちに重症化している場合がある.
初診時と再検査の際,重症化リスク因子が一つでも陽性になれば治療を開始することで早期に治療が可能になると思われた.以上の観点からCT所見,低酸素血症,リスク因子の有無による重症度分類の私案を.2に示した.
新型コロナウイルス感染症COVID19診療の手引き第2版による重症度分類,中等症Iでの補足事項では抗ウイルス薬の投与を考慮するとなっているが,その開始基準を具体的に考察した内容になっている.
本研究で示した臨床マーカーについて考察を加えたい.中国からの報告では予後不良因子は高齢,SOFAスコアの高値,D-dimer≧1μg/mLであった.
本研究は死亡例ではなく治療を要した肺炎という意味で,より早期の重症化因子を調べた点が異なっている.
年齢はC群とD群で有意差はなかったが,年齢は入院時のリンパ球数と負の相関がみられた(datanotshown,p＝0..
リンパ球数はその後の病勢推移と関連がみられたことから,高齢になるとウイルスのコントロールが難しくなる可能性が示唆された.
リンパ球数の減少は武漢での治療ガイドラインでも重症になるにつれて減少し,剖検所見ではリンパ節の壊死と脾臓の萎縮も見られることが指摘されている.
一方,ウイルス肺炎がある状況下(41例)で喫煙歴がある人(16例)では93%(15例)で低酸素血症をきたして抗ウイルス薬治療が必要になっており,今回の解析では年齢より重視すべき背景となった.
またSARS-CoV-2は肺だけでなく腸にもレセプター(ACEがあるため,下痢は胃液バリアーが突破されたことを示す可能性がある.
しかし中国での重症例の報告では下痢の頻度は少ない.
ダイヤモンド・プリンセス号からの患者群では重症例に下痢が多くみられたが,その後の症例蓄積によりD群で多いもののC群との有意差はなくなった.
D-dimerはferritinと相関がみられ(datanotshown,p<0.,著増していた1例では区域枝レベルの肺血管に多発血栓がみられた.重症のCOVID-19では血栓ができやすく,中でも肺血栓が最も頻度が高かったとする報告がある.
19では上昇しない例が多かったが治療必要群では上昇した.しかし同じ炎症性マーカーであるPCTはCOVID-19症例では重症例でも上昇はわずかのためウイルス肺炎のマーカーとしての有用性は低いと思われた.
Ferritinはサイトカインストームのマーカーの一つであるが,興味深いことにインフルエンザA(H1N1pdm)では上昇しないことが報告されている.
またCOVID-19ではIL2,IL7,IL10,GCSF,MCP1,TNFα などのサイトカインが上昇するとの報告がある.CT画像は下葉の背側にスリガラス陰影が出現し,肺気量の低下を伴い,重症化するにしたがって浸潤影が増すことが知られている.
本研究では統計的には浸潤影の有無が最も単純で有意な治療判別基準であった.SARS-CoV-2は肺胞II型細胞を主なターゲットとすることからサーファクタント産生が障害されることが容易に推察される.
サーファクタントの障害は肺胞の,重力効果の加重による背側のスリガラス陰影をよく説明できる.最後に,ここで示した5つの臨床マーカーは背景因子,血液データ,画像所見からなりPCR陰性化までの期間に強い相関がみられた.COVID-19の経過観察をするうえで参考となる重症化因子について当院で経験した症例をもとに検討した.
当初本学会ホームページで報告した28例は病初期から退院までを観察できた無作為の均一コホートであったが,その後の21例は入院時から治療を必要とする例が多かった.
そのため均一なコホートとは言い難いが症例数の増加による再検証をおこなった.当院での治療開始は発症後平均8日であったが,深圳では発症7日未満でファビピラビルを投与すると平均4日でウイルスが消失し2週後の画像所見が改善したとの報告がある.
治療すべき症例を簡易な所見でトリアージし,より早期に治療することが医療資源を維持する上で重要と思われた.
アシネトバクター菌血症の初期治療における抗菌薬選択と死亡率との関連性
グラム陰性ブドウ糖非発酵性のアシネトバクターは,自然環境や,健常人および免役能低下患者の皮膚や腸管などから分離され,免疫不全となるような基礎疾患を有する患者で肺炎やカテーテル感染症を起こす場合がある.
またアシネトバクターは複数の抗菌薬に耐性を示すことが多いため,経験的治療として選択された初期治療薬に耐性を示す場合には予後が悪化する可能性がある.
一方,担癌患者や終末期など状態が悪い患者での感染が多いこと,日本においては,海外に比較して多剤耐性菌のリスクが低いことなどの点も存在する.
今まで初期治療とその予後に関しての研究は限られており今回は自施設での2009年1月から2018年7月までのアシネトバクター菌血症68症例を後ろ向きに解析し,初期治療の選択と予後への影響について検討した.患者の平均年齢は69歳.感染巣は腸管感染症(34%),カテーテル感染(25%)が多かった.
初期治療の抗菌薬が適切と判断された症例は43例(63%),不適切と判断された症例は25例(37%)だった.
2群間の30日死亡率において差は認めず9名(21%)及び6名(24%)(P値＝0.であった.現在の日本において,アシネトバクター菌血症では初期治療の選択は重要でなく,予後の規定因子として初期治療の選択には左右されず,背景疾患や年齢が予後を規定する因子である可能性がある.
必ずしも初期から広域に加療する必要はなく,培養結果に応じて適切に選択することが重要であることが示唆された.
アシネトバクターは土壌,河川水などの自然環境から分離される環境菌であり,乾燥に強く,健常成人の皮膚や便などからも分離される.免疫不全患者の院内感染の原因菌の一つであり,的確な診断の下で適切な治療が必要である.
院内肺炎や,カテーテル感染などの原因菌として知られ,重症化することも多く,起因菌の同定を待たずに初期からempiric therapyを必要とする状況での感染も多い.しかしアシネトバクター属は遺伝子変異,および様々な耐性メカニズムにより,β ラクタム系,アミノグリコシド系,フルオロキノロン系抗菌薬など,広域に耐性を獲得した菌株が報告されており,初期治療に不応な耐性株に頻繁に遭遇する.
耐性菌が多いことに加えアシネトバクター菌血症は院内感染の症例が多く,背景に重篤な免疫不全を伴う患者も多いことから高い死亡率が報告されている.
これまでに培養結果が得られる前の菌血症の初期治療について,薬剤に耐性のアシネトバクターを想定したempiric therapyの必要性に言及した報告はない.また初期治療に耐性であるアシネトバクター菌血症が予後に与える影響についての報告も限定的である.
そこで,自施設におけるアシネトバクター菌血症の症例を後方視的に解析し,アシネトバクター菌血症におけるempiric therapyの選択が予後に与える影響について検討した.
ターにおいて血液培養からアシネトバクターが検出された症例を対象とした.対象症例の臨床背景について,電子カルテの情報に基づき,年齢,性別,基礎疾患,使用薬剤,菌血症の原因疾患,疾患特異的死亡数を調査した.
疾患特異的死亡の定義は血液培養が陽転してからのその他の誘因の無い30日以内の死亡を感染症による病死と定義した.初期治療が適切だったかどうかの判定は血液培養から検出された病原体の薬剤感受性を用い,当院の使用しているCLSI標準法により各種抗菌薬のMICを測定し判定した.主要評価項目は30日死亡率とした.
統計に関しては2群間の名義変数の比較にはfisher検定を用い,2群間の連続変数の比較にはMann-Whitney検定を用いて検討し,生存曲線はKaplan-Meier法を用いて検討し,生存曲線の比較はLogrank検定を用いた.
また単変量解析ではcox比例ハザード分析で行った.単変量解析の変数は既報告を参考とし,年齢,性別,適切な抗菌薬治療,悪性腫瘍の有無,糖尿病の有無を用いた.すべての統計解析にはEZRを使用した.
自施設において2009年1月から2018年7月までに68症例においてアシネトバクターの菌血症が確認され,加療が行われた.アシネトバクターの内訳はAcine-tobacter baumanniiが61例,Acinetbacter lwoffiが7例であった.
これらの症例に対する初期治療としては感受性があり,適切と判断された症例は43例(63%),感受性がなく不適切と判断された症例は25例(37%)だった.また初期治療に感受性がなかった群の内11例(44%)は感受性が判明した後に有効な抗菌薬へ変更がなされていた.治療を変更した11例では死亡した患者は0人(0%)であった.
また治療変更を行わなかった群(13例)では死亡した患者は6例(55%)であった.
また治療変更までの平均の日数は4.3日であった.
各々の群の年齢の中央値は感受性のあった群63歳,感受性のなかった群72歳であった.
背景疾患について,両群間において有意差は認めなかった(Table.アシネトバクター菌血症の内訳は感受性のあった群では腹腔内感染症(13例,30%),カテーテル感染(12例,28%)が多く感受性のなかった群では腹腔内感染症(10例,40%),その他の感染症(6例,24%)が多い結果であった.
結果はCLSIの基準に則り,感性(susceptible:S),中間(in-termediate:I)および耐性(resistant:R)と(Table〜.また初期治療に用いられた抗菌薬の使用の内訳では,キノロン,カルバペネムの使用が最も多く(各18例,26%),タゾバクタムピペラシリン(12例,18%),スルバクタムアンピシリン(11例,16%)が順に使用された(次に生存期間に関するKaplan-Meier曲線を.1アシネトバクターの初期治療の選択に示す.
30日死亡率について,初期治療に感受性を示した群と初期治療に感受性のなかった群では差は認めなかった.(21%対24%,p値＝0.
最後に,疾患特異的死亡に対する危険因子の単変量解析では,75歳以上の年齢は疾患特異的死亡に関連する因子であった(Table.(ハザード比8.81,95%信頼区間1.99〜39.11,p値0.,初期治療における感受性を伴う抗菌薬選択に疾患特異的死亡との関連は認めなかった.
本研究では,背景疾患について,アシネトバクター菌血症において,薬剤感受性を示した群と示さなかった群において有意差は認めなかった.30日死亡率については,初期治療に感受性を示した群と示さなかった群では差は認めなかった.
また,単変量解析においても,年齢(>75歳)は疾患特異的死亡に関連する因子であったが,初期治療における感受性を伴う抗菌薬選択と疾患特異的死亡との関連は認めなかった.
アシネトバクター属は偏性好気性グラム陰性桿菌であり,ブドウ糖非発酵性,非鞭毛性で非運動性である.
乾燥に比較的強い性質を持ち,自然環境(水系環境や土壌など)に広く分布している.
現在50種類以上の菌種が報告されているが,人への感染を起こす菌種はA.baumannii,Acinetobacter calcoaceticus,A.lwoffiなど数種類のみである.
脂好性であり人の皮膚にも常在し,肺炎や創部感染などの起因菌となる.またバイオフィルムを形成し長期間医療資源に定着することからカテーテル感染を起こすとともに,院内伝播によって院内感染の原因となる.A.baumanniiは元々抗菌薬感受性が低く,多くの抗菌薬に耐性を持つ細菌であり,アンピシリン,セファゾリン,セフトリアキソン,セフォタキシムなどに耐性を示す.
外因性の耐性遺伝子の獲得や染色体上に保有している耐性遺伝子(ampC,blaOXA-51-like)の過剰発現により,さらに多くの抗菌薬に対して耐性を示すことがある.
近年,カルバペネムやアミノグリコシド,キノロン系抗菌薬など複数の抗菌薬に対して耐性を獲得した薬剤耐性グラム陰性桿菌の拡散と増加は世界的な問題となっており,中でも,日本においては,頻度は低いが,アウトブレイク事例も報告されている多剤耐性アシネトバクター属(Multidrug-resistantAcinetobacter species:MDRA)は感染症治療の観点からも特に重要である.
薬剤耐性のアシネトバクター菌血症の症例においては初期からアシネトバクターを念頭においた広域抗菌薬を用いて加療を行ったにも関わらず,悪化を来たし,抗菌薬の変更を要する例も少なくない.
よって専門家の中には地域ごとの感受性のアンチバイオグラムを参考にして耐性率が高い場合は広域抗菌薬を用いた加療,及び2剤での加療を推奨する意見がある.しかし,初期の抗菌薬治療をエンピリックに行うことによる新規の耐性菌出現のリスクやコストの増加といった課題があり,抗菌薬の初期加療に関してのまとまったデータは乏しい.
アシネトバクター菌血症では標準治療として,カルバペネム系抗菌薬や,広域セファロスポリン,β ラクタム阻害剤配合抗菌薬が推奨されている.
今研究で初期治療に使用した抗菌薬の内訳に関しても,広域抗菌薬が使用される頻度が多く認められたが,カバー率は63%と耐性となっている症例が多かった.
本研究では初期治療の抗菌薬がアシネトバクターに感受性を示した群と,感受性を示さなかった群で検討すると,30日死亡率には有意な差は認められなかった.
死亡率に関しては既報のアシネトバクター菌血症と死亡率は大きく乖離してはいなかった.
また,30日死亡率に寄与する危険因子としては年齢のみが有意な因子として得られ初期治療の抗菌薬の適切性は30日死亡率に寄与していなかった.
耐性のアシネトバクターを標的にした広域抗菌薬の使用は疾患特異的死亡率に対して限定的な影響である可能性が考えられた.また,これらの2群では背景因子に特記すべき差は認めておらず,感受性結果などを踏まえて適切に治療を変更することで,初期治療から広域抗菌薬を使用した場合と遜色ない治療成果が得られる可能性が示唆された.
適切に治療変更を行った群で死亡した患者が明らかに少なかった点からも同様の可能性が示唆される.
その背景として現在の日本では海外の耐性状況とは異なり死亡率が高いMDRAなどの多剤耐性菌の頻度が少ないことも考えられた.アシネトバクター菌血症は院内感染,および重篤な疾患を有する患者で発生しやすく,抗菌薬の正誤のみでなく原病の治療,およびコントロールが予後に関与したと考えられる.
これまでにアシネトバクター菌血症において死亡率のリスク因子はICUの滞在日数,敗血症性ショックの有無,糖尿病などが示されていたが,今回の当院の症例の単変量回析では,ICUに限定していないためAPACHE IIやSOFAスコアなどの重症度の検討が困難であったが,DMの有無はリスク因子とは証明できず,高齢であることが30日の死亡率においてのリスク因子であることが証明された.
これまでに,ICUでの初期対応において,初期から抗菌薬を使用せずに血液培養の結果がわかるまで抗菌薬を控えることが死亡率へ関与するかどうかを調べた検討では,その他の細菌に由来する菌血症は,初期アシネトバクターの初期治療の選択305令和3年5月20日から積極的に加療する群の生存率が高いが,アシネトバクター菌血症においては有意な差が出なかった報告はあるが症例数も少ないという問題がある.
今回の研究の限界として単施設の限られた症例数の後ろ向き研究であり本結果は更に症例数を増やしての検討が必要である.
また,患者背景に差がないことは確認しているものの,得られた情報に限りがあり疾患の重症度や担癌患者の現病等の状況が大きく関与した可能性を否定し得ない.
これまでの少数の報告ではアシネトバクター菌血症が想定される場合には院内感染が多く,多剤耐性菌などのリスクも高く広域抗菌薬での加療や多剤併用の抗菌薬治療が推奨されてきた.
本研究結果から,日本などの耐性菌のリスクが諸外国よりも低い状況においては,アシネトバクター菌血症の初回治療において感受性のある抗菌薬が選択されていなくても,培養結果に応じて適切に抗菌薬を変更すれば広域抗菌薬や多剤併用療法に遜色のない治療結果が得られる可能性が示唆された.
本研究は探索的な研究であり,今後の検証が必要である.
FDG-PETでSUV maxが高値を示した縦隔コレステリン肉芽腫の1手術例
コレステリン肉芽腫は,コレステロール結晶と異物巨細胞を特徴とする肉芽腫である.
中耳では比較的症例は多いが,その他の部位に発生することはまれな疾患である.
症例は55歳,男性で,脂質異常症の加療を行うもコントロール不良にて当院紹介となった.
全身精査で胃の消化管間質腫瘍と縦隔腫瘍を認め,当科紹介となった.
CTで前縦隔に多房性で,左腕頭静脈を挟み込むように頭尾側に長く広がる陰影を認めた.
MRIではT1およびT2強調画像で低信号となる腫瘤像構造を認めた.FDG-PETではSUV max 9.4の集積を認め,胸腺癌・悪性リンパ腫疑いとして診断と治療目的に手術の方針となった.
胸腔鏡下縦隔腫瘍摘除術を施行した.一部左腕頭静脈に固着していたものの剥離することが可能で,腫瘍を胸腺と一塊として摘出した.境界
明瞭な充実性の腫瘤で,割面は灰白色調であった.病理診断でコレステリン肉芽腫と診断した.
索引用語:コレステリン肉芽腫,縦隔腫瘍,胸腺コレステリン肉芽腫は,コレステロール結晶と異物巨細胞を特徴とする肉芽腫である.
中耳では比較的症例は多いが,その他の部位に発生することはまれである.
今回我々は,縦隔コレステリン肉芽腫の1例を経験したので文献的考察を加え報告する.
症例:55歳,男性.主訴:胸部異常陰影.既往歴:脂質異常症,高尿酸血症,脂肪肝,55歳時に消化管間質腫瘍にて手術,20歳代にバイク事故にて前胸部打撲歴あり.
内服薬:イマチニブメシル酸塩,ベザフィブラート,イコサペント酸エチル,トピロキソスタット,ウルソデオキシコール酸.
生活歴:喫煙歴なし,機会飲酒.現病歴:脂質異常症のコントロール不良のため当院紹介となった.
全身精査で消化管間質腫瘍と縦隔腫瘍を認めた.
消化管間質腫瘍の治療後に精査・加療目的に当科紹介となった.
血液検査所見:TG 170 mg/dLと高値もT-Chol,LDL-Cは正常範囲内で,その他異常所見なし.
腫瘍マーカーとしてCEA,SCC,ProGRP,CYFRA,SLX,NSE,hCG,AFP,sIL-2Rや抗アセチルコリン受容体抗体も正常範囲内だった.
胸部CT:前縦隔に造影効果の乏しい45 mm×25 mmの多房性で,左腕頭静脈を挟み込むように頭尾側に長く広がる陰影を認めた.胸部MRI:T1
強調画像で低信号を示し,軽度の造影効果を認める腫瘤像構造を認めた(.2:T1脂肪抑制)前縦隔にstandardizeduptakevalue(SUV)max早期相7.7,後期相9.4の集積を認めた.
以上より,FDG-PETにて集積亢進のため,胸腺癌・リンパ腫などの悪性疾患と判断し,診断と治療目的に手術の方針となった.手術所見:左半側臥位で右第4肋間中腋窩線に2 cm,右第2肋間前腋窩線に1 cm,右第6肋間前腋窩線に1cmの皮膚切開を加え,6から8 cmH2OでCO2送気を行い,完全胸腔鏡下に縦隔腫瘍摘出術を施行した.右横隔神
経に沿って縦隔胸膜を切開,上大静脈・右内胸静脈・左腕頭静脈を露出した.右内胸静脈は視野の妨げとなると判断し,クリップを行い切離した.
左腕頭静脈を末梢に向かい剥離すると,左腕頭静脈の腹側を挟み込むような硬い腫瘤を確認した.
一部左腕頭静脈に癒着していたが剥離することが可能で,胸腺と一塊にして摘出した.手術時間は2時間46分で,出血量はごく少量であった.
切除標本では胸腺左葉内に境界明瞭な充実性の硬い結節性病変を認め,割面は灰白色であった.
術中迅速病理診断では異物巨細胞とコレステリン裂隙の所見を認める異物反応で,明らかな悪性所見を認めなかった.
病理所見:充実性の部分にはコレステリン結晶が密にみられ,多核巨細胞を伴う異物反応を認め,コレステリン肉芽腫と診断した.
周囲脂肪組織には胸腺組織が散見された.
術後経過:術後6ヵ月再発を認めていない.コレステリン肉芽腫とは,コレステリン結晶と異物巨細胞を特徴とする肉芽腫で多くは中耳発生で,まれに乳腺,膵臓,腎臓,縦隔,肋骨などでの報告がある.
縦隔発生のコレステリン肉芽腫は,これまで15症例のみとの報告にとどまる.彼らの報告によると,CT所見は境界明瞭な単一の結節が多く,また,石灰化や散在性に小結節を伴うものも認めている.
MRI所見はT1・T2強調画像において等〜低信号や,高信号を呈した報告もあり一定の見解はない.
PET所見はSUV maxは3.8から13.と集積亢進を認めていた.
本症例でもSUV max 9.4の集積となり,後期相においては集積の上昇を認めた.
PETの集積に関して,胸腺癌はSUV max 7.2±2.9と報告され,悪性腫瘍であれば早期相から後期相にかけてFDG集積がより増強することが多い.
さらに肺癌に関する検討ではあるが,SUV max 2.5を閾値とした場合,悪性腫瘍診断精度は感度80%,特異度94%で,SUV maxの10%の上昇を閾値とした場合の診断精度は感度100%,特異度89%と報告されている.
まずコレステリン肉芽腫の経験がなかったために鑑別にあげておらず,またPETの所見から悪性疾患を積極的に疑っていた.
コレステリン肉芽腫は特異的な画像所見はみられないため,画像所見のみでは他疾患と鑑別することは困難といえる.
さらに高集積となる要因として,炎症性疾患では活動性と相関して病巣へのFDG集積が増加するが,他のコレステリン肉芽腫の所見と含め病理医と協議したが,それを裏付ける所見は得られなかった.
発生機序の一つとして,外傷や手術,炎症などによって微小出血巣を生じ,血球由来のコレステロールが析出し,コレステリン結晶が組織に沈着,異物巨細胞が反応することで肉芽腫が形成されると考えられている.
これまでの報告の多くに,外傷の既往や微小血管の障害が生じやすい脂質異常症や糖尿病,心血管障害などが多く確認されている.
本症例でも,術後に再度外傷等の既往をあらためて確認すると,バイク事故により前胸部を強打した既往を確認できた.
バイク事故とコントロール不良な脂質異常症からコレステロールが析出した可能性が示唆され,詳細な問診により本疾患を疑うことは可能であったかもしれない.
耳鼻科領域でコレステリン肉芽腫が散見される成因として,中耳腔の閉鎖による内圧変化がリスクとされている.
また,乳腺では乳管拡張の関与や囊胞性腫瘍の形式が多く見られ,胸腺でも胸腺囊胞内の出血から発生した可能性も示唆されている.つまり前述の機序に加え,縦隔コレステリン肉芽腫何らかの閉塞機転が生じることで形成されやすくなる可能性がある.
治療として完全切除を行うことにより縦隔発生のコレステリン肉芽腫の再発は報告されていない.
縦隔腫瘍も鏡視下での手術が普及し低侵襲となってきており,診断と治療を兼ねた外科的切除は有用であると考える.
ただ炎症の影響もあり,本症例を含め隣接臓器に癒着を認める症例もあり,注意は必要である.
今回我々は,胸腺に発生したまれなコレステリン肉芽腫を経験した.
また,FDG-PETの高集積を呈する胸腺腫瘍では,コレステリン肉芽腫も念頭において鑑別診断を行うべきである.
今後,さらなる症例の蓄積と病態の解明が望まれる.
OPパターンの間質性肺炎合併肺癌の1例器質化肺炎(Organizingpneumonia,以下OP)は,BOOP(Bronchiolitisobliteransorganizingpneumonia)の組織像を呈するもので,その形成に何らかの原因が想定されるものである.
BOOPは,Eplerによれば,終末および呼吸細気管支内を充填して肺胞道および肺胞に進展する,粘液を伴う線維芽細胞から成る,肉芽に似たポリープ状の結合組織によって特徴づけられ,2001年のATS/ERSの間質性肺炎の分類に関するコンセンサス
以前は原因の有無に関わらず特徴的な組織像に対して本邦ではBOOPという用語が多く用いられていたが,現在ではBOOPパターンを呈する組織像に対してはOPという用語が使われている.
悪性腫瘍に伴うOPパターンの間質性肺炎の報告は少なくないが,肺癌に同時に合併した報告は本邦では少ない.
我々は,術前閉塞性肺炎を併発した肺癌と考えて手術を行ったが,組織学的に肺腺癌およびOPの診断で,臨床的に術後対側肺に再発したと考えられた症例を経験したので報告する.
症例患者:77歳,男性.主訴:自覚症状なし.既往歴:右鎖骨骨折,高血圧.喫煙歴:20本×56年.粉塵吸入.現病歴:2003年8月の検診で胸部異常影を指摘され,9月に当院呼吸器科を受診.胸部CTで左上葉の肺癌を疑われ,精査加療目的で入院した.入院時現症:身長156 cm,体重48 kg,体温36.6℃.血圧131/76 mmHg,脈拍90回/分,貧血,黄疸症例器質化
肺炎(OrganizingPneumonia)パターンの間質性肺炎を合併した肺癌の1例症例は77歳,男性.検診で胸部異常影を指摘され当院呼吸器科を受診し,精査目的で2003年9月に入院した.胸部CTと経気管支肺生検の結果左S1+2原発の腺癌(cT2aN2M0,stageIIIA)と診断されたが,生検後左上葉に新たな浸潤影が出現した.
腫瘍は上葉支を狭窄させており浸潤影は上葉に限局していたため,腫瘍による閉塞性肺炎と考え手術を施行したが,上葉全体とS6が肝臓様に硬化していたため左肺全摘が必要となった.
閉塞性肺炎と考えた病巣とS6の病巣の組織像は器質化肺炎(OP)で,退院したが術後第18日に呼吸苦が出現し,右肺に左上葉に生じた浸潤影に似た浸潤影を認めたため再入院した.
ステロイドパルス療法を施行し,マクロライド系抗菌剤による後療法を行いながら再入院後第76日に退院した.
肺癌の診療中に抗菌剤抵抗性の浸潤影が併発した場合,間質性肺炎の合併も考慮して治療を決定する必要がある.
肺炎,ステロイド,マクロライド
聴診上肺音清明.入院時血液検査所見(WBC7,700/mm3と正常範囲内で,白血球分画も異常は認めなかったが,CRPは5.2 mg/dlと高値であった.
腫瘍マーカーは,CYFRA,ProGRPが正常範囲内で,CEAが5.1 ng/mlと軽度高値を示した.
肝・腎機能には異常を認めなかった.手術までの経過:入院翌日に気管支鏡下生検を行いadenocarcinomaの診断を得た.
検査時採取した喀痰の培養検査は陰性であった.検査後呼吸器症状は認められなかったが,入院後6日目に行った胸部造影CTで左上葉に限局して新たに汎小葉性の浸潤影を認めた.
また,腫瘍に連続して縦隔リンパ節#5の腫大を認めた.全身検索の結果cT2aN2M0,stageIIIAの診断で,治療方針を決定する上で浸潤影に対する評価が問題となった.
腫瘍はB1+2aに沿って中枢側は上葉支根部に達し,細気管支の圧排狭窄が認められ,浸潤影は腫瘍近傍のS1+2末梢に高度で左上葉に限局していることから,第一に閉塞性肺炎を疑った.
外科的に腫瘍を摘出することは肺炎の治療にもつながるという判断で,左上葉切除術の方針とした.
術中所見:右側臥位,第7肋間中腋窩線上にアクセスポートをおき胸腔鏡で観察すると,明らかな胸膜播種は認めず,胸膜頂部に少量の胸水を認めた.
胸水細胞診は陰性で切除可能と判断し,第4肋間で開胸した.腫瘍は肺尖縦隔側に硬く触知されたが,上葉全体とS6を中心とした下葉の一部も肝臓様に硬化しており,炎症の波及や癌の進展によるものと判断した.
肺門部と葉間で肺動脈に固着して剥離困難なリンパ節が存在し,下葉に病変が波及していることと合わせて肺全摘が必要と考えられた.
左主肺動脈を10分間閉塞させても血行動態と血液ガス分析結果に問題がないことを確認してから,左肺全摘とリンパ節郭清(NDを行った.
摘出標本の検索で,肝臓様に硬化した病巣にはMasson'sbodyが認められ,病理診断は肺腺癌(pT1bN2M0,stageIIIA)およびOPであった.
術後経過:術後経過良好で第12病日に退院したが,第18病日に37.9度の発熱が出現し,食欲不振と息切れを訴えて救急外来を受診した.右下肺野にfinecrackleを聴取し,胸部レントゲン写真およびCTで,右下葉優位に左肺に術前生じた浸潤影に類似した肺野末梢に分布する浸潤影を認めた(.3a,3b).再入院時WBCとCRPが高値で,SpO283%で低酸素血症を認めたが,真菌に対する血清学的検査およびマイコプラズマ抗体価に異常は認めなかった.
心臓超音波検査の結果心機能に異常は認めず,心不全に伴う浸潤影は否定的であった.
咳嗽・喀痰は認めないものの,細菌感染の可能性を考慮してパニペネム・ベタミプロン2 g/日および塩酸ミノサイクリン200 mg/日の投与を2日間行ったが呼吸苦と浸潤影の改善は認められなかった.
右肺の浸潤影は下葉に優位で一部器質化を伴う斑状を呈しておりOPパターンの間質性肺炎で矛盾しないこと,また組織学的にOPと診断された左肺の浸潤影に類似していることから,右肺の浸潤影もOPパターンの間質性肺炎と考え,メチルプレドニゾロン1 g/日×3日のパルス療法を行い,パルス療法終了後3日目に胸部レントゲン写真の陰影は消失したが抗菌剤は1週間継続した.
再入院後第22病日には自覚症状,血液検査所見およびCT像は改善したため,3日間試験外泊したが,帰院後37.8度の発熱と右肺の浸潤影が出現した.
血液検査ではWBC8,000/mm3と正常範囲内であったが,CRPは7.9 mg/dlと高値であった.OPパターンの間質性肺炎の再燃と考えたが,CTで左主気管支近傍にfreeairが認められたため,気管支鏡で明らかな気管支断端瘻がないことを確認した上でメチルプレドニゾロン500 mg/日×3日のパルス療法とパニペネム・ベタミプロン2 g/日×7日間の投与を行った.
気管内吸引痰の培養結果は陰性で,自覚症状,血液検査所見およびCT像は1週間で改善した.
再燃予防にステロイドの内服も考慮したが,術直後に認められなかった左主気管支近傍のfreeairは,minorfisutulaを生じた結果である可能性が否定できないと思われたため,ステロイドの長期内服は選択しなかった.OPパターンの間質性肺炎に対して有効性が期待されるクラリスロマイシン400 mg/日
内服の後療法を行いながら再入院後第76病日に退院し,6ヵ月間継続した.
その後間質性肺炎の再燃は認めなかったが,術後1年6ヵ月で胸椎および副腎転移を来たし永眠された.肺癌と炎症性病変が併存する場合,炎症性病変の評価によって治療方針が異なる場合がある.
肺癌に伴う閉塞性肺炎は,肺癌による気管支の完全もしくは部分的な閉塞により,画像上浸潤影を呈した場合とされる.一般の肺炎と同様に発熱,白血球増多,CRP陽性などを認め,画像上は大葉性肺炎像や区域性の浸潤影などを呈する.
自験例の左上葉の陰影については,浸潤影の分布が閉塞性肺炎として矛盾しないと考えられた.
そのほか,アレルギー性肺疾患にしては好酸球の上昇は認めず,癌性リンパ管症にしてはbroncho-vasucularbundleの肥厚の所見に乏しいと思われた.
肺癌および随伴する閉塞性肺炎の診断で手術を選択したが,病理学的には狭窄した上葉気管支の末梢だけでなく下葉にも呼吸細気管支から肺胞に進展するポリープ状の結合組織が認められ,肺癌が何らかの影響を与えた可能性は高いものの単なる閉塞性肺炎とは異なる特徴を有するため,OPと診断された.
OPパターンの間質性肺炎は,気道感染や薬剤,膠原病などが誘因と考えられるが,悪性腫瘍との合併では白血病又はリンパ腫に対する同種骨髄移植後,乳癌や肺癌の放射線照射治療後に発症した報告が多く,成因として免疫学的機序が考えられている.
Eplerは病変部に生じた新たな結合織の消退時のアポトーシスの活性化が重要としており,榎本らは肺癌の産生するGranulocyte/MacrophageColony-stimulatingFactor(GM-CSF)などのサイトカインによる炎症反応がOPの組織像の形成に関与する可能性について言及している.
肺癌の近傍に発生する頻度はRomeroらによれば89例の肺癌患者のうち33例(37%),MemorialSloan-KetteringCancerCenterからの報告では,1992〜1999年の間に組織学的に他病変の混在しないOPの確診がつけられた悪性腫瘍罹患患者は43名で,NSCLCは8例(19%),SCLCは2例(5%)とされている.
典型的な画像は両側下葉の肺胞腔の器質化を伴う斑状影で,1/3の患者に1年以内の再発が認められるとされている.
Eplerは標準的な治療としてプレドニゾロン1 mg/kg(60 mg)/日×1〜3ヵ月→40 mg/日×3ヵ月→10〜20 mg/日隔日投与で計1年間投与を報告しているが,状況に応じて症状や陰影が消失するまでステロイド投与が行われている.その他の治療としては,マクロライド系抗菌剤(エリスロマイシン,クラリスロマイシン)が有効とする報告もある.
肺癌の対側に発生した報告は少ないが,自験例では手術側に認められていた間質性肺炎と画像上類似した間質性陰影が,術後対側に出現したため,この陰影もOPパターンの間質性肺炎であると診断した.
全摘後で呼吸困難が急速に進行したためステロイドパルス療法を行い,いったん改善した.
しかし初回のパルス療法後20日目に再燃し,再度パルス療法を行い,後療法としてクラリスロマイシン投与を行った.
マクロライド系抗菌剤は好中球刺激抑制,IL-8産生の抑制,好中球の滲出の抑制,エラスターゼ活性抑制,G-CSF抑制,好中球の遊走に必要なTNF-1などの接着分子の産生抑制もしくは阻害といった抗炎症作用により,OPパターンの間質性肺炎にも有効とする報告がみられる.
自験例ではその後間質性肺炎の再燃は認められず,ステロイドの長期投与を行いにくい場合などはOPパターンの間質性肺炎に対してマクロライド系抗菌剤も試みる価値はあるのではないかと考えられた.
肺癌の診療中に,亜急性に抗菌剤に抵抗性の浸潤影が併発した場合,間質性肺炎の合併も考慮して慎重に治療方針を決定する必要がある.
肺炎球菌結合型ワクチンの日常診療下における安全性評価ー使用成績調査ー
肺炎球菌結合型ワクチン(以下本剤)の使用成績調査を高齢者(65歳以上)を対象として実施し,本剤の使用実態と接種後28日目までの安全性を検討した.
さらに,被接種者の要因別に副反応発現のリスク比と95%解析対象は684例(女性56.3%)であり,平均年齢(SD)は76.9歳であった.
多くが上腕に筋肉内接種されていたが,皮下接種も4例あった.本剤を複数回接種した被接種者はいなかった.
副反応として80例(11.7%)で123件が報告され,主な副反応(3%以上に発現)は,ワクチン接種部位腫脹35例(5.1%),ワクチン接種部位紅斑およびワクチン接種部位疼痛各34例(5.0%)であった.
重症度は,大部分(90.0%)が軽度であった.免疫抑制状態にある被接種者127例のうち,副反応は,19例(15.0%)に40件認められた.
本剤と同時にインフルエンザワクチンの接種を受けた被接種者37例のうち,副反応は3例(8.1%)に7件認められた.
接種歴を有する被接種者267例のうち,副反応は28例(10.5%)に43件認められた.本調査では副反応発現に影響を与える要因を見出せなかった.
実臨床において本剤は高齢者に対して概ね適切に使用されており,安全性に関する臨床上重要な追加の懸念は認められないと結論付けた.
2019年日本の総人口に占める65歳以上の高齢者人口の割合は28.4%となり,今後も増加することが予測されている.それに伴い,肺炎で入院する高齢者の数は増加の一途を辿っており,肺炎が死亡原因の上位となっている.
2019年の統計では,65歳以上94歳までの死亡原因の4位である.
市中肺炎や医療・介護関連肺炎の主要な原因菌は肺炎球菌であり,抗菌薬で治療できるものの,多剤耐性菌の出現が問題となっている.
肺炎球菌は,肺炎以外にも致命的な菌血症,髄膜症などの侵襲性肺炎球菌感染症を引き起こす.
高齢者における肺炎は,日本のみならず先進国の重大な課題であり,侵襲性肺炎球菌感染症の予防策として肺炎球菌ワクチン接種がガイドラインで強く推奨されている.沈降13価肺炎球菌結合型ワクチン(無毒性変異ジフテリア毒素結合体)
(ファイザー株式会社,以下,本剤)は,13種類の肺炎球菌(血清型1,3,4,5,6A,6B,7F,9V,14,18C,19A,19Fおよび23F)の精製莢膜多糖体にキャリアタンパクである無毒性変異ジフテリア毒素(CRMを結合させた不活化ワクチンである.T細胞依存性抗原として機能するため免疫記憶が成立し,機能的かつ有効な抗体産生を促し,ブースター効果を誘導することが確認されている.
そのため,肺炎球菌抗体が主に属するIgG
2歳以下での接種が推奨されており,2013年11月より小児に対する定期接種が開始されている.
加えて,ワクチン接種歴のない65歳以上の高齢者を対象とした実薬対照,無作為化二重盲検試験において本剤が,有効性で23価肺炎球菌莢膜ポリサッカライドワクチン
(以下,PPSVと非劣性を示し,2014年に65歳以上の高齢者の肺炎球菌(血清型1,3,4,5,6A,6B,7F,9V,14,18C,19A,19Fおよび23F)による感染症の予防の適応で承認を受けた.
今回,実臨床での安全性上の情報を得るために,製造販売後における使用実態の把握と副反応発現状況の把握を目的とした使用成績調査(以下,本調査)を実施した.
特に,免疫抑制状態にある被接種者,他のワクチンとの同時接種を受ける被接種者,本剤を複数回接種した被接種者,およびPPSV23接種歴のある被接種者の安全性については,重要な不足情報として,詳細に検討した.なお,本調査では有効性の解析を実施していない.対象と方法
本調査は,日常診療下における高齢者(65歳以上)を対象とした前向きに実施された使用成績調査である.
本剤の用法・用量は,65歳以上の高齢者に「1回0.5mLを筋肉内に注射する」である.登録期間は,2015年4月から2016年9月,調査期間は,2015年4月から2016年10月であり,被接種者登録は連続調査方式を採用し,調査の予定被接種者数は600例(登録予定被接種者数),実施予定施設数は約100施設とした.
有害事象の収集期間は,重篤・非重篤ともに本剤を接種後28日目までとした.本調査は「医薬品の製造販売後の調査および試験の実施の基準に関する省令」(平成16年12月20日厚生労働省令第171号)を遵守して実施した.
収集データ本調査では,EDC(Electronic Data Capture)システム(富士通エフ・アイ・ピー株式会社)を用いて被接種者の背景データ(性別,年齢,体重,初回接種時の入院・外来の区分,合併症,肝機能または腎機能障害の合併症,免疫抑制状態,本剤複数回
接種,他のワクチンとの同時接種,並びに多価肺炎球菌莢膜ポリサッカライドワクチン接種歴)および有害事象を収集した.
ここで,免疫抑制状態とは,以下に示す既往歴,合併症および背景因子に合致する免疫力低下の可能性のある状態と定義した.
易感染性(反復感染,重症感染,持続感染,日和見感染)の既往または合併,原発性免疫不全,および二次性/続発性免疫不全(ウイルス感染症[HIV等],悪性腫瘍,医原性[投与により免疫不全状態になりうる薬剤を使用することが考えられる疾患,骨髄移植])の既往または合併.
有害事象は,本剤接種後28日目までを観察期間(接種日を0日目)とし,調査担当医師は,接種日から28日目以降で被接種者が最初に来院した日を観察終了日とし,有害事象の評価を行った.
来院がない場合は,調査担当医師は被接種者に対し電話で問い合わせを行い,有害事象の評価を行った.
電話確認が取れなかった場合は,調査担当医師が最後に被接種者の情報を確認できた日までを観察期間とした.
また,調査担当医師は,接種日に「肺炎球菌ワクチン健康調査日誌」を配布し,接種日から13日目までの期間(接種日を0日目とする)の観察結果を記録するよう被接種者に依頼し,接種日から13日目以降の来院時に日誌を回収し,被接種者へ問診の上有害事象を収集した.
有害事象のうち,本剤との因果関係が否定できない事象を副反応として取り扱い,ICH国際医薬用語集日本語版(MedDRA/J)version 19.1に基づいて器官別大分類および基本語で集計した.
副反応発現件数については,同一被接種者の同一基本語事象が複数回発現した場合にも「1件」として取り扱い,その合計を集計した.副反応発現率は,副反応の発現被接種者数の調査被接種者数に対する割合とした.
局所反応は,MedDRAの基本語の高位語が「ワクチン接種部位反応」に分類された副反応とした.
全身反応は,FDAガイダンスを参考に基本語が,悪心,嘔吐,下痢,頭痛,疲労,筋肉痛のいずれかに分類された副反応とした.
副反応の重症度は,注射部位紅斑および腫脹については,2.5cm以上5.0cm以下を軽度,5.0cm超10.0cm以下を中等度,10.0cm超を高度とした.
発熱に関しては,37.5〜38.4℃ を軽度,38.5〜38.9℃ を中等度,39.0〜40.0℃ を高度,40.0℃ 超を生命を脅かす可能性がある状態とした.
その他の有害事象については,「被接種者の通常の機能を妨げない」を軽度,被接種者の「通常の機能をある程度妨げる」を中等度,「被接種者の通常の機能を顕著に妨げる」を高度とした.
さらに,重篤な副反応として,死に至るもの,生命を脅かすもの,入院または入院期間の延長が必要となるもの,永続的または顕著な障害・機能不全に陥るもの,並びに先天異常・先天性欠損を来すものと定義し,記録した.
解析対象集団と解析法安全性解析対象集団は,本剤が接種された後に安全性情報を入手できた被接種者を対象とした.
ただし,調査票未回収,契約違反・不備,登録違反,接種情報なし,または,安全性評価判定不能(有害事象情報なし)のいずれか1つでも該当する被接種者は除外することとした.
副反応は,重症度別,重篤度別に集計し,副反応発現率を算出した.
安全性に影響を与える要因の検討として,被接種者の性別,接種時年齢,肝機能障害の合併症,腎機能障日常診療下でのPCV13の安全性害の合併症,免疫抑制状態,他のワクチンとの同時接種,本剤複数回23接種歴で,被接種者を基準集団と対象集団に分け,それぞれの副反応発現率を算出し,さらに,リスク比と正確法を用いた95%信頼区間(CI)を算出した.
調査中止状況に関する検討として,調査中止の有無および調査中止被接種者の中止理由の集計を行うこととした.
調査施設数および被接種者構成本調査には,69施設が,参加し,その内訳は,開業医・診療所(51施設),民間病院(6施設),公的機関(5施設),自治体病院(5施設),大学病院(1施設),厚生労働省開設の国立病院(1施設)であった.696例が登録され,全例の調査票を回収した.
1施設当たり被接種者数は,平均で10.1例,最小2例,最大35例であった.
本調査の被接種者構成を.1に示す.本報告対象被接種者696例のうち,登録違反12例を除外した684例を安全性解析対象集団とした.
なお,登録違反12例は,同一施設における連続調査のプロトコール違反の被接種者である.
1例目登録以降は被接種者を連続で登録すべきところ,連続での登録ではなかったことが判明したため,登録された14例のうち,3例目以降の12例を除外した.2.被接種者の背景安全性
解析対象集団684例の被接種者背景をTable1に示す.安全性解析対象集団のうち,男性は299例(43.7%),女性は385例(56.3%)であった.
全例が65歳以上であり,年齢の中央値は77.0歳(範囲:65〜100歳)であった.
合併症を有する被接種者は612例(89.5%)であり,免疫抑制状態にある被接種者は127例(18.6%)であった.全例が単回接種であり,複数回接種例はなかった.
また,他のワクチンと同時接種した被接種者は37例(5.4%)であり,いずれもインフルエンザワクチンとの同時接種であった.PPSV
23の接種歴を有する被接種者は267例(39.0%)であり,いずれも1回の接種で,その接種時期の内訳は,本剤接種から5年以上前が130例(19.0%)と最も多く,次いで1年以上5年未満が127例(18.6%)であった.
本剤の使用実態本剤接種量は全例が規定の0.5mLを接種し,規定量以外を接種した被接種者はなかった.
接種部位は,上腕680例(99.4%)およびその他4例(0.6%)であり,その他の内訳はいずれも肩であった.
接種経路では規定(筋肉内)以外の経路で接種した被接種者は4例(0.6%)であり,いずれも皮下接種であり,上腕への接種であった.
なお,当該4例のうち3例は同一施設にて接種された.接種時の体温が37.5℃ 以上であった被接種者は3例(0.4%)であった.
本剤と他のワクチン1剤を同時接種した37例は,全例が本剤を上腕に接種し,他のワクチンを対側上腕に接種していた.
また,本剤接種6カ月前および接種後28日目までに他のワクチンを接種した被接種者は,それぞれ141例および14例であり,接種したワクチンはいずれもインフルエンザワクチンであった.
安全性解析対象集団のうち調査を中止した被接種者は19例(2.8%)であった.中止理由(複数選択可)は,追跡不能18例およびその他4例であった.4.副反応発現状況安全性
解析対象集団684例のうち,副反応は80例(11.7%)に123件発現した.器官別大分類別および事象別の副反応発現率をに示す.
接種部位に認められた局所反応は110件と大部分を占め,主な副反応(3%以上に発現)は,ワクチン接種部位腫脹35例(5.1%),ワクチン接種部位紅斑およびワクチン接種部位疼痛各34例(5.0%)であった.
全身反応は,悪心1例(0.1%)のみであった.発熱は6例(0.9%)で認められた.
副反応が認められた80例の重症度の割合は,軽度72例(10.5%),中等度7例(1.0%)および高度1例(0.1%)であり,ほとんどが軽度であった.
1例に発現した高度の副反応はワクチン接種部位紅斑であり,7例に発現した中等度の副反応の内訳は,ワクチン接種部位紅斑6例(0.9%)およびワクチン接種部位腫脹5例(0.7%)であった.副反応の発現までの日数は,本剤接種日(0日目)が31例(4.5%)と最も多く,次いで接種後1日目が30例(4.4%)であり,6日目までに73例(10.7%)が発現した.
本剤接種日に認めた主な副反応(3%以上に発現)は,ワクチン接種部位疼痛22例(3.2%)のみであった.重篤な副反応は,1例で1件(0.1%)認められたワクチン接種部位蜂巣
当該被接種者は80歳の女性で,本剤接種後6日目に軽度の蜂巣炎が発現した.
本事象は医学的に重要な事象のため重篤な副反応として取り扱った.
同時接種したワクチンはなく,他のワクチンの接種もなかった.
ベタメタゾン・dークロルフェニラミンマレイン酸塩,スルタミシリントシル酸塩水和物の治療が行われ発現から6日目に消失・回復が確認されたが,翌日以降は追跡不能となり,中止となった.
「接種上の注意」から予測できない未知の副反応は5例(0.7%)に5件認められた.
その内訳は,倦怠感2例,ワクチン接種部位蜂巣炎,注射部位知覚低下およびワクチン接種合併症各1例であった.
重症度はいずれも軽度であり,転帰は消失・回復4例および軽快1例(注射部位知覚低下)であった.皮下接種を受けた4例のうち,2例に4件の副反応を認めた.
副反応の内訳は,ワクチン接種部位紅斑2例,ワクチン接種部位腫脹およびワクチン接種部位そう痒感各1例であり,重症度はいずれも軽度で,転帰はすべて消失・回復であった.
特別な背景を有する被接種者の安全性肝機能障害の合併症を有する被接種者は17例であり,いずれにも副反応は認められなかった.
腎機能障害の合併症を有する被接種者は12例のうち,副反応は2例(16.7%)に2件認められ,ワクチン接種部位紅斑および倦怠感(各1例)であった.
免疫抑制状態にある被接種者,インフルエンザワクチンの同時接種を受けた被接種者またはPPSV23
接種歴を有する被接種者の安全性についてに示す.
まず,免疫抑制状態にある被接種者127例のうち,副反応は,19例(15.0%)に40件認められた.
局所反応が主な副反応であった.
発熱は2例(1.6%)認められた.発現した副反応の重症度別内訳は,高度1例(ワクチン接種部位紅斑1例),中等度3例(ワクチン接種部位紅斑3例およびワクチン接種部位腫脹2例)および軽度18例であった.
37例のうち,副反応は3例(8.1%)に7件認められた.発現した副反応は,局所反応のみであった.PPSV
接種歴を有する被接種者267例のうち,副反応は28例(10.5%)に43件認められた.
主な副反応は,局所反応であり,倦怠感と発熱も1例ずつ認められた.重症度は,中等度1例(ワクチン接種部位腫脹)を除きいずれも軽度であった.
また,免疫抑制状態にあり,かつ,PPSV23接種歴ありの被接者は,50例含まれていた.
このうち4例(8.0%)に副反応が7件認められた.
内訳は,ワクチン接種部位の疼痛3例並びに紅斑および腫脹各2例で,いずれも重症度は軽度であった.6.接種経路,被接種者の背景,その他の要因による副反応発現状況への影響
被接種者に関わる各種要因別の副反応発現リスク比をに示す.リスク比が2以上または0.5未満の要因は,PPSV
23接種歴の有無のみであった.接種歴なしに対し本剤接種日前日から1年前までの接種歴ありのリスク比は,2.03(95%CI:0.59〜6.であった.その他の要因である性別,肝機能障害の合併症,腎機能障害の合併症,接種時年齢,免疫抑制状態,他のワクチンとの同時接種,本剤複数回接種について,リスク比は0.75〜1.44であった.
現在,高齢者に使用される肺炎球菌ワクチンは,PPSV23と本剤の2種類あり,これらの用法は異なっている.
また,高齢者において他のワクチンの予防接種もなされていることから,日常診療における本剤の使用実態の把握および安全性の調査は重要である.
本調査では,開業医・診療所から大学病院に至る様々な設立主体からなる69施設において,承認時までの国内臨床試験の被験者数469例を上回る684例を対象とした.
その結果,大部分の被接種者が上腕に用法・用量に従って0.5mL,1回,筋肉内に注射されていた.
インフルエンザワクチンとの同時接種者は37例(5.4%)およびPPSV23の接種歴を有する被接種者は267例(39.0%)を含んでいた.
副反応は11.7%に認められ,大部分が接種数日以内に発現した注射部位での局所反応であり,重症度も大部分が軽度であった.
主な副反応は,ワクチン接種部位腫脹,ワクチン接種部位紅斑およびワクチン接種部位疼痛であった.
全身反応は悪心1例(0.1%)のみであり,発熱の発現率は0.9%であった.
未知の副反応として,倦怠感,ワクチン接種部位蜂巣炎,注射部位知覚低下およびワクチン接種合併症が少数例認められたが,重症度はいずれも軽度であり,転帰は消失・回復または軽快であった.
したがって,全体として,日常診療においても,本剤の安全性において特記すべきものはなかった.
ただし,海外で報告されているショック,アナフィラキシー,過敏症,痙攣,無呼吸は本調査では認められなかったが,重大な副反応として留意したい.
局所および全身反応の発現率について,本調査,国内第3相臨床試験である6115A1-3004試験(オープン試験)とB1851088試験(非劣性試験)さらに海外試験(オープン試験を含む)〜の結果をに示すが,安全性情報の収集方法や収集期間,収集した有害事象情報の取り扱いは,調査・試験によって一律ではない.
例えば,国内臨床試験2試験では,本剤接種後14日間における被接種者による電子日誌の報告を局所および全身反応として収集・集計しているが,本調査では本剤接種後14日間の被接種者の日誌記録を基に調査担当医師が接種後28日に問診の上有害事象を収集し,本剤との因果関係を否定されなかった有害事象を副反応として集計した.
このように,本調査と国内外臨床試験の安全性情報の収集法の取り扱いの違いもあり,局所および全身反応の発現状況を発現率のみで結果を比較し考察することは難しいと考える.
使用実態として,接種対象年齢,接種量は,添付文書を遵守されていたが,添付文書に記載された用法とは異なる皮下接種を受けた被接種者も4例あった.
皮下接種を受けた4例に認められた副反応は,解析対象集団全体で認められた副反応と同じ種類であり,特徴的なものではなかった.
皮下接種が行われた原因として,PPSV23が筋肉内又は皮下注射で接種されることが背景にあると考えられる.
しかし,成人における皮下接種による本剤の安全性および有効性は確立されておらず,用法の遵守は重要であり,リーフレット「肺炎球菌ワクチン誤接種防止のためのお願い」を配布するとともにPMDAのホームページに掲載し,注意喚起を継続して実施している.
一方,筋肉内接種時においては,転帰が未回復および不明(各2例)であった4例を除き,多くの被接種者で軽快,消失・回復が認められていること,筋肉内接種の安全性については添付文書において注意喚起が行われていることから,現段階において,特別な対応は不要と考えられる.
日常診療においては,様々な背景を有する高齢者が本剤の接種を受けている.本調査で,肝機能障害または腎機能障害の合併症を有する被接種者に,本剤の安全性に関し問題を認めなかった.
一方,免疫抑制状態にある被接種者は,その状態にない被接種者に比べて,ワクチン接種部位紅斑および腫脹,さらに発熱の発現率が高い傾向にあった.
しかし,重症度は概ね軽度であり,副反応発現リスク比は,1.37であった.インフルエンザワクチンとの同時接種の場合の安全性についても問題はなかった.
現在,65歳以上の高齢者の肺炎予防にPPSV23を用いた定期接種が実施されている.
この予防効果も数年後から減衰していくため,任意接種としての再接種が考慮される.海外試験ではあるが,PPSV23接種から5年以上経った70歳以上の高齢者にPPSV23あるいは本剤を接種した場合,本剤接種群で副反応が少なく,高い免疫原性が得られたことが示されている.
一方,60〜64歳のPPSV23未接種の健常成人にPPSV23接種1年後にPCV13接種しても,安全性に問題はないものの,PPSV23接種後以上の免疫応答は得られていない.
本調査では,PPSV23接種後に本剤を接種した被接種者は,267例(39.0%)と多く存在した.この集団で副反応は28例(10.5%)に43件認められ,主な副反応は,局所反応であり,倦怠感と発熱も1例ずつ認められた.
重症度は,中等度1例を除きいずれも軽度であった.PPSV接種歴なしに対し,「本剤接種前日から1年未満の接種歴あり」のリスク比は2を超えていたが,「接種歴あり」の被接種者数は8例と少なく,今後も安全性に関し検討が必要である.
一方,「本剤接種1年以上5年未満の接種歴あり」は,127例の被接種者がいたが,「接種歴なし」に対するリスク比は,0.89(95%CI:0.51〜1.であった.
日本呼吸器学会および日本感染症学会が提示している「65歳以上の成人に対する肺炎球菌ワクチン接種に関する考え方」では,健常なPPSV23接種者へのPCV13の追加接種は1年以上の間隔をあけることが望ましいとされている.
以上,日常診療下における使用成績調査で,接種経路が添付文書と異なる例も認められたが,本剤は概ね適正に使用されていた.
重篤な副反応としてワクチン接種部位蜂巣炎が認められたが軽度であり,全般的に本剤の安全性に特記すべきものはなかった.
性別,肝機能障害の合併症,腎機能障害の合併症,接種時年齢,免疫抑制状態,インフルエンザワクチンとの同時接種,PPSV23の接種歴は,本調査ではいずれも安全性に影響を与える要因として検出されなかった.
結論として,後期高齢者も多く含む日常診療下における使用で本剤の安全性に関して特記すべき事項はないと考えられる.超高齢化の進む本邦において,長期的視点に立った肺炎予防策が重要な課題である.
今後,本剤の活用に関して,安全性のみならず有効性に関するエビデンスの集積を続けていく必要がある.
腰部脊柱管狭窄症手術患者の術前心理的因子と術後成績の検討
当院独自のリーフレットを用いた理学療法士による介入の試みープローチが必要であることが報告されている.
本研究では,過去の手術患者データをもとに作成した当院独自のリーフレットを用いて,理学療法士による個別の術前心理的介入を試み,その術前後患者立脚型アウトカムを調査した.
対象と方法:対象は,当院でLSSに対して手術を施行した93名とした.術前Hospital Anxiety and De-pression Scale(HADS)により抑うつ不安あり群/なし群に群分けし,術前後のJOABPEQおよび術後3ヶ月時の手術満足度と不安解消度を比較検討した.
結果:抑うつ不安あり群では術前JOABPEQスコアは疼痛関連障害,歩行機能障害,社会生活障害,心理的障害において有意に低値であった.
術後3ヶ月では疼痛関連障害,歩行機能障害,社会生活障害において両群間に有意差なく同等の機能レベルまで改善したが,腰椎機能障害,心理的障害では,あり群は有意に低値であった.
結語:当院独自のリーフレットを用いた予後経過説明と術後積極的リハビリテーションの個別指導は,限界はあるものの,抑うつ/不安を抱える手術患者に対しても術後の機能改善が期待でき,理学療法士が試み得る一つのアプローチと考えられた.
腰部脊柱管狭窄症,心理的因子,患者立脚型アウトカム
腰部脊柱管狭窄症(lumbar spinal stenosis,以下,LSS)
患者においては,その身体症状と抑うつ・不安などの心理的因子との相互関係が密接であるとされている.
松平らの横断的調査では,LSS患者は歩行能力の低下に伴う身体的QOLが低下するだけでなく,抑うつ傾向にある患者の割合が約1/3を占めており,歩行能力の低下が精神的QOLにも影響を及ぼすことが示されている.
さらに,術前の心理的因子が術後成績や満足度に関与することが広く報告され〜,術前から何らかの心理的アプローチが必要であると提唱されてきた.
一方,McKillopらによるシステマティックレビューにおいて,LSS手術前の抑うつは,術後の遺残症状の重症度と障害のアウトカムの予後因子となることを示唆しているが,疼痛や歩行能力に対しては,術前抑うつとの関連は未だ不明であると結論付けている.
術前患者の具体的な不安内容については,大口は腰椎手術患者に対する術前アンケート調査から,未知の体験に対する不安に思う項目として,術後の身体状況に対する心配および術後の体動制限に対する不安を挙げており,そうした患者に対して適切な情報を患者が理解しやすいように説明し,不安に対処していくことが重要であると述べている.
寺嶋らは腰椎疾患手術患者を対象とした不安に関するアンケート調査の結果から,約70%の患者が予後への不安を抱えていることを報告し,予後に対する不安,再発の可能性,仕事や趣味の再開の3つに大別した.
そこで我々はこのような術前不安を低減することを目的に,当院の術後理学療法の詳細説明だけでなく,2015年〜2016年に腰椎疾患手術を施行した121名の術前後の患者立脚型アウトカムのデータを解析し,予後経過やADL改善度等を具体的にわかりやすく可視化した当院独自のリーフレット(以下,リーフレット)を作成し,担当理学療法士より個別に患者への説明を行うことで術前から心理面に対する介入を行ってきた.
本研究の目的は,リーフレットを用いた理学療法士による術前心理的アプローチ導入後の,LSS手術患者の術後成績や満足度を調査し,術前の抑うつ不安の有無によって比較検討することである.
対象と方法本研究は倫理委員会の承認を得た上で,ヘルシンキ宣言に従い,すべての対象者に研究の目的と趣旨を十分に説明し,同意を得た上で行った.
対象2018年2月から2019年12月に当院脊椎専門医がLSSと診断し手術を施行した患者は157名であった.
当院の手術基本方針は,不安定性すべり椎間には固定術を併用,責任病巣のみに侵襲を加え,予防的除圧固定は施行しない,としている.
手術は1〜2椎間がほとんどであり,広範囲脊柱管狭窄が病態と考えられた3椎間以上の手術施行3名,および観察地点である術後3ヶ月までに術後理学療法をドロップアウトした61名を除外した93名(男性45名,女性48名,手術時年齢71.5±12.4歳)を本研究の対象とした.
対象患者にHospital Anxiety andDepression Scale:HADSを用いて術前心理評価を行い,八田らの報告に準じ8点をカットオフ値とし,抑うつと不安の両項目ともに8点以上を抑うつ不安あり群,両項目とも7点以下を抑うつ不安なし群とした2群を抽出した.
抑うつ,不安どちらか一方のみが8点以上で傾向ありとなった例は除外した.
方法調査項目は,患者立脚型アウトカムとして,日本整形外科学会腰痛評価質問票(以下,JOABPEQ)を術前と術後3ヶ月時に評価した.
JOABPEQ有効率は治療判定マニュアルに準じ,術前に比べて術後3ヶ月のスコアが20ポイント以上上昇している,または術前90ポイント未満で術後3ヶ月のスコアが90ポイント以上に達した患者の割合を算出した.
また術後3ヶ月時には手術満足度と不安解消度をVis-ual Analogue Scaleに準じ100 mmの線分上で評価した.
これは高値であるほど手術満足度や不安解消度が高いことを示す.対象者には手術1〜2日前に担当理学療法士が,術後理学療法スケジュールと個別のよりポジティブな自己トレーニング方法,および心理的アプローチとして,予後についての詳細データに関してリーフレットを用いて具体的に説明を行った.
自己トレーニングは野邉らの報告をもとに,手術部位に負担をかけずに行うことができる安全な体幹下肢のトレーニングを指導した.
特に,患者の術後の予後経過に関する不安に対しては,術後ADL改善の程度を可視化したグラフを用い,担当理学療法士が術前術後を通して個別説明を行うことで心理的不安の軽減を.
統計学的検討は χ 二乗検定,Mann-Whitney U検定を用い,患者基礎情報,術前および術後3ヶ月時のJOABPEQスコア,術後3ヶ月でのJOABPEQ有効率,手術満足度,不安解消度を,抑うつ不安あり群となし群の2群で比較した.
統計ソフトには改変Rコマンダー(Ver4.0.を使用し,有意水準は5%とした.結果抑うつ不安あり群は20名(男性6名,女性14名,年齢71.7±9.8歳,除圧術9例,固定術11例),抑うつ不安なし群は54名(男性41名,女性13名,年齢67.9±8.4歳,除圧術30例,固定術24例)であり,両群で年齢に有意差は認めなかったが,抑うつ不安あり群では有意に女性の比率が高く,固定術が多く,男女比と術式には有意差を認めた.
術前JOABPEQスコア中央値(抑うつ不安あり群/なし群)は,疼痛関連障害(28.6/42.9;p<0.,腰椎機能障害(54.2/75.0;p＝0.,歩行機能障害(14.3/28.6;p＝0.,社会生活障害(31.1/45.9;p＝0.,心理的障害(33.0/53.4;p<0.であり,腰椎機能障害を除く4項目で抑うつ不安あり群はなし群と比較して有意に低値であった.
術後3ヶ月では疼痛関連障害(71.4/100;p＝0.,腰椎機能障害(75.0/83.3;p＝0.,歩行機能障害(75.0/78.6;p＝0.,社会生活障害(54.1/73.0;p＝0.,心理的障害(51.5/66.5;p<0.となり,疼痛関連障害,歩行機能障害,社会生活障害においては両群間に有意差を認めなかった.
術後3ヶ月のJOAB-PEQ有効率(%)は,疼痛関連障害(85.0/77.5;p＝0.,腰椎機能障害(57.9/45.7;p＝0.,歩行機能障害(84.2/80.8;p＝0.,社会生活障害(60.0/51.0;p＝0.,心理的障害(55.0/32.7;p＝0.となり,各ドメインで両群間において有意差は認めなかった.
手術満足度および不安解消度はそれぞれ,抑うつ不安あり群/なし群,76.0/89.0 mm(p＝0.,70.5/88.5 mm(p<0.であり,両者とも抑うつ不安なし群が有意に高かった(,B).
考察本研究の結果では,抑うつ不安あり群では,女性と固定術の割合が高く,術前JOABPEQスコアは腰椎機能障害以外の4つのドメインにおいて,抑うつ不安なし群と比較して有意に低値であった.
高齢者の生活習慣と抑うつ状況を調査した研究では,男性より女性の方が生活習慣スコアは低く,抑うつ傾向が強いという報告があり,高齢者に多い疾患であるLSS手術患者を対象とした本研究の結果と一致している.
また,北川らはLSS術前患者に対する抑うつ不安あり群となし群の術後3ヶ月のJOABPEQスコア.*,p<0.05;**,p<0.01HADSを含む複数の心理評価と患者立脚型評価の関連性の検討で,心理評価異常群は正常群と比較して,JOABPEQの腰椎機能障害,歩行機能障害,社会生活障害において有意に重篤であったと報告している.
これらの結果から抑うつや不安などの心理的障害は,患者の術前のADL,QOL障害に寄与し,手術成績にも影響を及ぼすことが懸念され,術前の心理アプローチの必要性が高いことは明らかである〜,.
特に女性患者,固定術の適応となるような不安定性を有する患者においては,抑うつ不安による影響を考慮し,より安心感を与える工夫として術前心理アプローチの重要性が高いと考えられた.
Amaralらは,中等度の心理社会的問題を抱える患者でも手術によって疼痛やADL,QOLはMCID(minimal clinically important difference)の改善は得られるものの心理社会的問題が軽度の患者と比較すると改善程度は有意に低く,心理社会的問題の存在は術後の機能障害やQOLに影響を及ぼす可能性があるとしている.本研究においても,JOABPEQ
有効率に関してはすべての項目で有意差を認めず,抑うつ不安の有無に関わらず,一定の割合で臨床的改善は得られていた.しかしながら,術前に抑うつ不安あり群で有意に低かったJOABPEQ疼痛関連障害,歩行機能障害,社会生活障害スコアが,術後3ヶ月時では抑うつ不安あり群においても,なし群と有意差なく同等の機能レベルまで改善がみられたことは注目に値する.
一方で,術前に有意差がなかった腰椎機能障害スコアが術後3ヶ月では抑うつ不安あり群で有意に低かったこと,および心理的因子も抑うつ不安あり群で有意に低かったことから,腰椎機能の回復には心理的問題がより大きく関与している可能性がある.
本研究で用いた心理的アプローチの手法では,腰椎機能の改善が不十分であったことは今後の課題である.
手術満足度に関して,Zakariaらは腰椎固定術患者の抑うつが術後の満足度悪化に関与すると述べており,また北川らも高齢者LSS患者の手術満足度にはHADSの不安や痛みの破局的思考など心理的因子が関連すると述べている.
本研究における手術満足度には抑うつ不安なし群89%,あり群で76%と有意差を認めたが,同様の評価法である北川らの心理的因子のあり/なし患者を含む手術満足度73%に匹敵する満足度であった.
今回導入した当院オリジナルのリーフレットをもとに,担当理学療法士が術前から術後まで一貫して個別に介入し,患者の最も大きな不安要因とされる予後,術後経過,改善予測情報を伝えつつ,積極的術後リハビリテーションプログラムや禁忌動作の指導により術後早期から家庭での役割を担ってもらうことなどで社会生活を含めた回復が期待できる可能性があると考える.
本研究の限界は,倫理的配慮からリーフレットを導入しない患者群との比較を行っていないこと,および術後の不安要因を解消することのみに重点が置かれていることである.
個々の心理的因子は様々であり,手術に対する不安だけでなく,もともとの抑うつ傾向,破局的思考,恐怖回避思考・運動恐怖などが含まれている可能性があり,今後個々の心理的因子を分析し,さらなる個別介入を検討する必要がある.
これらの限界はあるものの,当院で独自に作成したリーフレットを用いた不安解消を目的とした,理学療法士による個別の介入は,臨床的に意義のあるアプローチと考えられた.
LSS手術患者に対して,積極的な術後リハビリテーションに加え,当院で独自に作成したリーフレットを用いた,理学療法士による術前心理的アプローチを個別に行い,術後成績,手術満足度,不安解消度を抑うつ不安の有無により比較検討した.
抑うつ不安あり群では術前JOABPEQスコアは疼痛関連障害,歩行機能障害,社会生活障害,心理的障害において有意に低値であったが,術後3ヶ月では疼痛関連障害,歩行機能障害,社会生活障害においてなし群と有意差なく同等の機能レベルまで改善がみられた.
当院独自のリーフレットを用いた術前からの予後経過説明は,心理的障害を抱える手術患者に対しても,理学療法士が行い得る心理的アプローチとして,意義のある介入と考えられる.
一方,術後3ヶ月の腰椎機能障害,心理的障害には有意差があり,手術満足度と不安解消度にも有意差を認めたことから,今後個々の心理的因子を分析し,さらなる個別介入を導入することにより,身体機能のみでなく,手術満足度・不安解消度など心理的要素の成績の向上につながる可能性がある.
Dual Gat e Doppl er法による左房収縮時の肺静脈血流と経僧帽弁血流の時相解析
Ir血流(PVF)と経僧帽弁血流(TMF)の心房収縮期(A)波の持続時間の差(△ Adu,)は拡張後期の左室硬さを反映する指標として知られるが,l i j現性に問題がある.最近,我々は,PVF全体にl l iめる逆行性A波の割合とTMF全体に占めるA波の割合との比(FpvA/PA)が,侵襲的左室硬さ指標ときわめてよく対応することを報告したが,この計測はやや煩雑である.
今回,Dual Gat e Doppl er(DD)法によるPVFとTMFの同1痔記録から得られる指標の有川性を検討した.対象と方法:DD法が施行された80例において,通常のパルスドプラ法で△ Ad.、(S-△ Ad。、〉を計測するとともにFpvA/FAを算l l l「1した.
また,DD法によるPVFとTMFの同時記録から,△ Adし1,(D-△ Ad。,)と各々のA波の終r時相差(D-△ A、。
結論:DD法によるD-△ Aend lよ通常の△ Adu,よりも再現性よく拡張後期左室破さを評価できると考えられた.高血圧や虚M[Lなどに伴う左室心筋の肥人や線維化は,左室の拡張E“ 期の能動的弛緩を損なうとともに,拡張後期の左室硬さの増大をもたらす.
左室弛緩障害による拡張早期の左室充満の不足は拡張後期の心房収縮により代償されるが,左室硬さが増すと,拡張後期の左室圧がト昇し,左房収縮だけでは全身が必・要とする拍出量にみあう左室・充満を代償できなくなる.
このような状態で,労作などによる全身の1血液需要の増大や頻脈による拡張期の短縮が生じると,左室充満圧すなわち左房圧のト昇がきたされる.
左房圧の一L昇は,強制的な左室への血液充満により心拍出の維持に貢献するが,その方で,肺毛細管圧をト昇させ,肺うっ血による1呼吸困難などの心不全症状を引き起こす.
このように,左室硬さの増大は,左房圧のト昇による心不全急性増悪の前駆段階をあらわすと考えられ,心エコー,心不全患者のリスク層別化や心不全の急性増悪の1フ防に役、玩つと考えられる.
心エコー法による拡張後期の左室硬さの非侵襲的な推定法として,バルスドプラ法で記録した経僧帽弁f i l流速度波形(t ransmi t ral f l ow:TMF)の心房収縮期波(A)と肺静脈1f i L流速度波形(pul mo-nary venous f l ow:PVF)の逆行性A波(PVA)の持続時間の差(△ Ad。r)がよく知られている.しかし,この指標は,TMFとPVFとを個別に記録して算出する必要があり,計測可能率や再現性の面で問題があると指摘されている.
最近,我々は,より正確に拡張後期の左室硬さ増大を検出する手法として,PVF・心周期に占めるPVAの時間速度積分値の割合とTMP'心周期に[l iめるA波の時間速度積分値の割合との比(FPVA/FA)を考案した.ドブラ法の角度依存性の問題を受けず,心房収縮期に左房から肺静脈に逆行する血流吊と左室に流人する順行性血流モとの比に相当すると考えられるこの指標は,侵襲的に求めた左室実効スティフネスや左室拡張末期圧と△ Adurよりもよく対応した.
しかし,この指標は,複数のドプラ波形のトレースを必要とし,日常のスクリーニング検査で用いるにはやや煩雑である.
Dual Gat e Doppl er法は,パルスドプラのサンプルゲートを同一断面上の2カ所に設定し,各々の部位の速度情報を同時に得ることができる機能である.
心拍でPVFとTMFとを記録することで,△ Adu,の計測精度や再現性を向ヒすることができる可能性がある.
さらに,PVFとTMFの各々の心房収縮期波が終J 'する時相差を直接計測することも可能である.
そこで,本研究では,Dual Gat e Doppl er法を用いて得られた△ AdurやA波が終J 'する時相差が,通常のドプラ法による△ Ad。,より精度が高いかどうかを,Fpx'A/FAとの対応および再現性の評価に基づき検討した.
対象と方法対象対象は,2017年8月から2019年9月までの期間に北海道大学病院循環器内科心エコー検査室において,prosound F75を用いて臨床的目l l勺で検査が行われ,Dual Gat e Doppl er法によるPVFとTMFの記録が試みられた洞調律の82例である.
l l l lが困難であった2例は除外した.
最終的に、80例を本研究の対象とした.疾患の内訳は,虚1∬L性心疾患が9例,高1∬t圧性心疾患が9例,弁膜症が9例,心筋症が8例,前毛細管性肺高血圧症が4例,先天性心疾患が2例,心膜疾患が2例,その他が6例であり,残りの31例では心エコー検査ヒ特記すべき所見を認めなかった.
本研究は,後ろ向き観察研究として北海道大学病院白主臨床研究審査委員会の承認を得て実施された(白020-.肺静脈血流速度波形(PVF)(上段左)から,逆行性心房収縮期波の持続l l寺問(i点線)を求めるとともに,逆行性心房収縮期波の時間速度積分値(TVI)と1心拍全体のTVIを,l l '測し(中段「),前者が後者に占める割合(FPVA)を算出した(h段右).
同様に,経僧帽弁血流速度波形(TMF)(下段左)から,心房収縮期波の持続時間(),心房収縮期波のTVIおよび1心拍全体のTVIを計測し(下段中央),1心拍全体のTVIに対する心房収縮期波のTVIの割合(FA)を算出することで(ド段右),Fp、VFAを求めた.
PVFとTMFの各々の心房収縮期波のTVIを.一回拍出量を反映するi心拍全体のTVIで除すことにより得られるこの指標は,左房収縮時に肺静脈に向かう逆行
1f i 1流と左室に向かう順行1f i L流との流量比に相当すると考えられる.一般的な心エコー検査項目に加えて,通常のパルスドプラ法により,心尖部長軸像でTMF波形を記録し,拡張早期ピーク流速(E)と拡張早期ピーク流速(A)を計測してE/Aを求めるとともに,A波の持続時間を計測した.
その後,心尖部四腔像でPVF波形を記録し,収縮期ピーク流速(PVS),拡張期ピーク流速(PVD)および逆行性心房収縮期ピーク流速(PVA)を計測し,S/Dを求めた.
また,PVA波の持続時間を計測し,PVA波とA波との持続時間の差として△ Adu,(S-△ Adur)を求めた(.心尖部四腔断面において,カラードプラ法のガイドドでDual Gat e Doppl er法を用いて僧帽弁の弁尖と右肺静脈のそれぞれにサンプルボリュームを設置し,TMFとPVFの同l l寺記録を行った.得られた記録から,PVA波の持続時間とA波の持続時間を計測し,前者と後者との差(D-△ Adur)を求めた.
さらに,TMFのA波が終了する時点を起点として,そこからPVA波が終J tするまでの時間を両者の終了時相の差(D-△ Ae。d)として求めた(.検査終了後,PVFのA波の時間
速度積分値(TVI)と1心拍全体のTVIを計測し,前者が後者に占める割合(FPVA)を算I l l l lした.同様に,TMFのA波のTVIが1心拍全体のTVIに占める割合(FA)を算出し,心房収縮期に左房から肺静脈に逆行する血流量と左室に順行する血流量との比としてFp、ぱFAを求めた(.なお,いずれの指標も,記録された波形のうち,明瞭に記録された平均的i心拍を用いて計測した.
統計解析統計解析には,I BM社製SPSS St atversi on27とR(versi on 3.6.を用いた.FpvA/FAと各指標との関係は,Pearsonの相関回帰分析を用いて検討した.
また,二つの相関係数の差の検定には,母相関係数の差の検定を用いた.先行研究で左室拡張末期圧の上昇(>18mmHg)を弁別するためのFPVA/FAの至適力・ソトオフ値が0.47であったため,S-△ Ad。,,D-△ Ad。,およびD-△ Ae。dを用いてFPVAI FAの上昇(>0.を弁別する精度をROC解析により評価した.
Dual Gat e Doppl er法による経僧帽弁血流速度波形(TMF)と肺静脈血流速度波形(PVF)の同時記録TMFの心房収縮期波の持続時間()とPVFの逆行性心房収縮期波の持続時間()を計測するとともに,TMFのA波が終fする時点からPVFの逆行性心房収縮期波が終了する時点までの時間,本例では一171nsを計測した.年齢(歳)男性/女性(人)収縮期血圧(mmHg)心拍数(bpm)身長(cm)体重(kg)体(m左室拡張末期径(mm)左室収縮末期径(mm)左室駆出率(%)平均± SD左室心筋重量係数(9/m左房容積係数(l nL/l n一二尖弁逆流収縮期最大圧較差(I CC)とBl and-Al t man解析を用いて,検者内再現性とともに2名の超音波検査経験者(経験年数11年および7年)における検者間再現性を評価した.
いずれの検討においても,危険率(p)〈O.05を有意と判定した.対象の臨床的背景と心エコー計測値を.S-△ Ad。,は平均一2.8± 28.2 ms,D-△Adurは一6.0± 26.9ms,D-△ Ae。dは一Z9± 27.8 msであった.S-△ Adu,計測のためのTMFとPVFの記録との時間間隔は,平均5.4± 2.0分であった.
左室駆出率の低ド(〈52%:男性,<5496:女性)は80例叩9例(11%)に,左室肥大(左室心筋重量係数>115g/m2:男性,>95g/rn2:女性)は26例(33%)にみられた.
米国心エコー,Grade Oは1例,Grade 1は54 f列,Grade 2は12例,Grade 3は1例および評価不可は1例であった.FPVAI
FAに基づく左室硬さ増大(FPVAI FA>0.は21例(26%)にみられた.FPVA/FAと各指標との対応は.Fi、vA/FAとはS-△ Adu,(r＝,D-△ Adu,(r＝0.およびD-△ A,nd(r＝0.のいずれも有意に相関した.
このうち,FpvA/FAとD-△ A,ndとの相関係数は,FpvAI FAとS-△ Ad。,およびFpv,AI FAとD-△ Adu,との相関係数より有意に大であった(ともに二p〈0..検者Aと検者Bの平均S-△ Ad。,,D-△ Ad。,およびD-△ A,。dの検者間再現性対象のうち,無作為に抽出された20例における再現性を検討した結果を.
△ Adur(I CC:0.よりもD-△ Ad。,(I CC:O.およびD-△ A,。d(I CC:0.で良好であった(.また,Bl and-,に負の加算誤差を認めたのに対し,D-△ Ad。,とD-△
Aendには加算誤差を認めなかった(.なお,各種身体計測項]および心エコー,検者間のS-Adur計測値の差との問に有意の相関を認めた指標はなかった.
検者内再現性についても同様に,S-△ Ad。,(I CC:O.よりもD-△ Ad。,(I CC:0.およびD-△ A,。d(I CC:0.で良好であり(,Bl and-Al t△ Adu,に負の加算誤差を認めたのに対し,D-△ Ad。,とD-△ Ae。dには加算訣差を認めなかった(.なお,体重は検者内のS-
△ Adur計測値の差と有意に相関したが(r＝0.46,p<0.,その他の身体計測値や心エコー.S-D-△ Ad。,およびD-△ Ae。dの検者内再現性やD-△ Ae。
dを用いることで左室硬さの増大を精度よく検出できることやそれらの計測の再現性が通常のパルスドプラ法によるS-△ Ad。,よりも優れていることを示した.
拡張後期の左室硬さのE昇は,平均左房圧の上昇の前駆段階,すなわち心不全症状が顕在化する前に生じると考えられるため,これを評価することは平均左房圧の評価とは異なる意味を有する1・2・5・.
心不全患者が今後も増加し続けると考えられている我が国においては,明瞭な心不全症状を有さない心疾患患者における左室硬さの上昇を心エコー検査で非侵襲的に検出することは,きわめて重要であると考えられる.
これまでに左室拡張機能を評価する心エコー指標は数多く提唱されてきたが,そのほとんどは左室充満圧の上昇を検出することを目的としており,拡張後期の左室硬さの上昇を検出することを目的とした実用的なドプラ指標は△ Adur以外にはなかった.
【E常例では,TMFとPVFの各々のA波の持続時間はほぼ同じであるとされており,左室弛緩が障害されている場合にはPVFのA波の開始が遅れ,△ Adu,は0未満の値をとるとされている.
そのため,高齢者や生活習慣病患者などに対する日常のスクリーニング検査で遭遇する症例のほとんどは,△ Ad。,が0以下の数値をとる.・方,左室硬さが増大している場合には,心房収縮に伴い上昇した左室圧が左房圧を凌駕するため,左房から左室への血液流入が途絶し,TMFのA波の持続時間は短縮する.
また,左房収縮時の左室への順行性血流が減少することに伴い肺静脈への逆行性血流が増加し,PVA波の持続時間は延長する.
これらのために,PVFとTMFの各々のA波の持続時間の差(△ Ad。,)が増大すると報告されている6'.原理的には,TMFのA波とPVFの逆行性A波の終r時相差も左室硬さ上昇の検出に有用と考えられており,Appl et onらは各々のA波の終了時間とモニタ心電,その差を計測することが△ Adur計測値を評価する上で参考になるであろうと述べている.
Sohnらは,実際に,通常のドブラ法で求めた各々のA波の終r時相差と左室拡張末期圧とが有意に相関したことを報告している.
本研究は,Dual Gat e Doppl er法を用いて求めたPVFとTMFの終r時相の差であるD-△ A,ndが持続時間の差よりもFPVA/FAと良好に対応することに加え,この指標が検・者内および検者間再現性も優れていたことを初めて示した.
これにより,D-△ Ae。
dが,従来の手法よりも拡張後期左室硬さの検出に有用である可能性が示された.本研究では,Dual Gat e Doppl er法で得られた指標の再現性が従来のS-△ Adurよりも良好であった.
左室硬さの上昇が疑われる例におけるTMFとPVFの同時記録40代のミトコンドリア心筋症の女性のTMFとPVFの同時記録である.
TMFのA波の終r時相よりもPVFの終I t時相が明らかに遅れており,左室i i更さの上昇が疑われる.本例のFPVA/F,xは0.65であった.を同時に行うことはできないため,両者の画像を取得する問にも血行動態のわずかな差が生じる可能性がある.また,r呼1吸によっても心室に流入するl l l L流
Dual Gat eDoppl er法を川いれば,これらの問題が解決するため,D-△ AdurやD-△ A。。
dの再現性が良かったものと考えられる.
特にPVA波を鮮n月に記録することは.TMFのA波を記録するよりも困難であるとされている」・8・91.PVF記録がやや不鮮明な場合などでも,Dual Gat e DopPl er法を)t lいれば,Lドに波形が並んで,TMFとPVFの波形を/
lいに参照しながら時相計測を行うことができる.
このことも,Dual Gat e Dop-pl er法で得られる指標の再現性が良好であったことに寄与したものと考えられる.
l l l l〔なのに対し,S-△ AdurやD-△ Adurは一1つの計測fl l i l lを必要とする.
このため、D-△ A、ndの再現性が特に良好であったものと考えられる.
△ Ad.r計測f l t '[に加算誤差を認めた原囚については.本研究の範囲内では明らかにすることはできなかった.
Aendには加算誤弄iが1認められなかったことから,通常のドブラ法による△ AduiよりもDual Gat e Doppl er法をl l lいた方が検者間差あるいは同検者内の計測f直差を減ずることができるものと考えられる.Dual Gat
e DopPl er法をmいて異なる2点の波形を同時に記録することは,検査の効率化にも寄1ナするn∫ 能性がある.本研究ではD-△ Ad。,とD-△ A、ndによる左室硬さL昇の至適カットオフ値がomsに近い値であ一)たことから、Dual Gat eDoppl er法によるPVFとTMFのl l i l時記録波形において,PVA波がTMFのA波より明瞭に長い場合や,PVAの終J t時相が明らかにTMFのA波のそれより遅れている症例に関しては,波形を一日見るだけで左室硬さの増人の有無が判別できる可能性がある.
本研究の限界として,まず,侵襲的な左室硬さ指標との対応については検討できていない点が挙げられる.D-△ Adu、やD-△ A,ndと侵襲1杓指標との対応を検討することにより、これらの指標の有川性をさらに確、1することができると考えられる.
本研究で左室硬さの標準的指標として用いたFpx,AI FAを同一心拍で記録できていないことが挙げられる.
このため,TMFとPVFの波形全体を記録することができず,FpvA/FAをDual Gat e Doppl er法で得られた波形から計測することが困難であった.
単施設で比較的少数例での検討であったことが挙げられる.最後に,本研究ではPVFを検出でき,かつDual Gat e Doppl erによるPVPとTMFの同時記録が行われた例を後ろ向きに解析したため,本壬法の適用不能例の特徴について検討できなかった点も限界としてあげられるtDual Gat e Doppl er法によるPVFとTMFの心房収縮期波の終了時相の差は,持続l l寺問の差よりもFpVA/FAとの対応が良好であり,拡張後期左室硬さの評価に有用であると考えられた.
また,Dual Gat e Doppl er法によるPVFとTMFの心房収縮期波の持続時間の差や終i時相の差は,通常のドプラ法による持続時間の差よりも再現性が良好であった.
細菌検査室実習で腸管出血性大腸菌(EHEC)による感染を起こした2例の検討病院の検査室では,感染性を有する物質を含め様々な検体が扱われている.
腸管出血性大腸菌(entero-hemorrhagic Escherichia coli;EHEC)はその1つであり,感染力が非常に強く,100に満たない僅かな菌量でも感染が成立し得る.
当院の細菌検査室は年間で約26,000件の検体を扱い,また10人前後の臨床検査技師の学生実習を受け入れている.
その中で,WHOの定める実験室バイオセーフティー指針(Laboratory Biosafety Manual)を遵守していたにもかかわらず学生実習でのEHEC感染事例を経験したため報告する.
症例1:20歳代,女性.臨床検査技師を目指す学生.主訴:腹痛,下痢,血便,発熱.現病歴:2018年X月X日からX+2日まで当院細菌検査室で実習を行い,EHECの菌株を扱った.
X+5日に下痢と発熱,X+6日に腹痛と血便を認め,X+7日に当院へ入院した.既往歴:特記事項なし.現症:意識清明,体温37.1℃,脈拍数79/分,血圧125/93mmHg,呼吸数16/分,SpO2 98%(室内気),腹部は平坦かつ軟だが全体に圧痛・反跳痛あり.所見:血液検査で白血球数,CRPが上昇.
経過:入院時点で下痢および発熱は改善傾向であり,経過観察で症状は改善し,第5病日に軽快退院した.
症例2:20歳代,男性.臨床検査技師を目指す学生.主訴:腹痛,血便,発熱.現病歴:2018年X月X日からX+2日まで症例1の学生とともに細菌検査室の実習でEHECの菌株を扱った.X+4日に腹痛,X+6日に血便と発熱を認め,X+7日に当院へ入院した.
既往歴:特記事項なし.現症:意識清明,体温37.4℃,脈拍数76/分,血圧141/98mmHg,呼吸数12/分,SpO2 98%(室内気),腹部は平坦かつ軟だが全体に圧痛・反跳痛あり.入院時検査所見:血液検査でCRPが軽度上昇.腎障害や尿潜血なし.便検査でEHEC O157迅速検査が陽性.
入院後経過:入院後3日間は下痢と発熱が遷延したが,支持療法のみで症状は改善に転じ,第8病日に軽快退院した.
実習で使用したEHECの菌株(実習株)は血清型O157:H7,ベロ毒素1・2産生株で,2症例の便からは同一血清型,毒素型のEHECが検出された.
制限酵素XbaIを用いたパルスフィールド・ゲル電気泳動法による解析では,症例2と実習株はバンドが一致し,症例1は1バンドの欠損を認めた.
パルスフィールド・ゲル電気泳動法は菌株の相同性の確認に有用で,分離株の型が同一または2〜3本以内のDNA断片の違いであれば同一の集団事例株と考えて良いとされ,2症例とも実習株からの感染と判断した.なおX+7,X+8日に行った検査室の環境培養検査では,EHECは検出されなかった.実習中,学生は全ての作業を当院細菌検査室の検査技師の監督下で行った(Table.作業中は病院貸与の白衣を着用して前ボタンを閉じ,サージカルマスクと手袋も着用した.
但し,筆記用具など個人の学習道具を検査室へ持ち込んでいた.
また2名の学生は同じ学校に所属していたが実習以外で接触する機会はなく,感染源と想定し得る食事摂取歴もなかった.
検査室でのEHEC感染は過去に国外でも生じており,1999年から2004年にアメリカで発生した4例のEHEC O157:H7感染のほか,スイス,スコットランド,イギリスなどから報告がある.
EHECに限らずこうした検査室での感染事例では,約80%は人為的なミスが原因と報告されている.
2015年にアメリカで行われた調査では,EHECなどを扱う際に求められる安全基準であるBiosafetyLevel(BSL)レベル2に該当する施設のうち,適切な生物学的安全キャビネットの使用や手洗い場の設置を行っていた施設は75%に満たなかった.
またナイジェリアの退役軍人施設における調査でも,微生物学的な安全管理を正しく理解していた技師は5.4%に過ぎず,適切な個人防護具の使用率も17.6%と低かった.
更にアメリ実習での腸管出血性大腸菌感染657令和元年9月20日カの21施設,93検査技師に対する調査では,検査室出入時に行うべき手袋の脱着や手洗いの施行率が,技師が自身で想定しているよりも低いことが明らかになった.
同施設で行われた別の調査では,勤務中の技師は1時間あたり平均で2.6回,手で顔に触れていた.
こうした手洗いの遵守率や顔への接触は,指導により有意に改善された.
このような過去の報告からは,施設や個人の感染対策に対する意識の低さ,感染対策に関する指導や再教育の重要性が伺える.
今回の事例を振り返ると,当院はWHOのBSL-や日本の国立感染症研究所が策定した病原体等安全管理規程に沿って対応しており,実習操作にも明らかな問題を認めなかった.
それでも感染が成立した原因としては,検査技師の監督時の死角,短時間でも検査技師の注意が逸れた,作業中の菌が付着した手の顔への接触,検査室に持参された学習道具への菌の付着による実習時間外での感染などの要素が関与したものと推測した.
実習期間に勤務した当院検査技師には発症者はおらず,環境培養も陰性であったため,技師の手や検査室の環境を介した感染の可能性は低いと考えた.
但し,感染が判明した時点では実習生の筆記用具など検査室に持ち込んだ個人所有物は持参がなく,培養検査による証明は行えず,感染の原因を特定することは出来なかった.
今回の事例を受けて当院では,細菌検査室において手袋やサージカルマスクに加えてガウンや帽子の着用も義務づけ,入室前後の手洗いや個人所有物の持ち込み制限をより厳格化した.
また作業中の手袋は汚染されているものとみなし,仮に個人所有物を持ち込んだ場合にも扱う際は必ず手袋を外すよう徹底した.
更にEHECなど感染による重症化が問題となる病原体の学生実習での使用を控え,検査技師は感染対策についても学生に指導を行うこととした.
同様の事例は全ての検査室で発生する可能性を秘めており,検査室における感染のリスクを再認識し,感染対策を見直す必要性が示唆された.
骨粗鬆症性下位腰椎椎体圧壊と隣接椎間に脊柱管狭窄を合併する症例に対するBKP併用LLIFの間接的神経除圧効果の検討
我々は低侵襲手術としてBKP,LLIF,PPSを組み合わせて行っており,その場合にLLIFの間接的神経除圧効果が期待できるかどうかを検討した.
対象と方法:対象は上記に該当する症例のうち術後2年以上経過した4例である.
手術は,まず腹臥位で骨折椎体にBKP,次に側臥位にて罹患椎間にLLIF,そして再度腹臥位にてPPS固定を行った.
結果:CT計測にてLLIF施行椎間の椎間板高,左右椎間孔高はいずれも術後有意に増大し,それらは術後2年時まで維持されていた.
MRI計測にて硬膜管断面積は術後有意に増大し,一方,黄色靭帯断面積・厚さは術後有意に縮小した.
それら増大と縮小は術後2年まで経年的に有意に進行した.
術後2年のCTにてLLIF施行の全8椎間に骨癒合が確認され,JOAスコアは術前平均9点から術後平均22.5点に有意に改善した.
結語:BKP,LLIF,PPSの順に一期的低侵襲手術を行えば,LLIFによる強固な椎体間固定と間接的神経除圧効果が期待できる.
椎体間固定術(Lateral Lum-bar Interbody Fusion:LLIF)としてextreme eral interbody fusion(OLIFⓇ)が本邦に導入されて以来,急速に普及し,間接的神経除圧による良好な成績も報告されLLIFの適応は拡大されつつある.
現在では成人脊柱変形に対する多椎間固定をはじめ,腰椎変性すべり症に対する単椎間固定など様々な疾患に応用されている.
しかし,骨粗鬆症性下位腰椎椎体骨折の椎体圧壊とそれに伴う神経症状に対しては後方からの除圧固定が一般的であり,その場合,時に硬膜外静脈叢からの出血やそれに伴う術後血腫,十分な固定性が得られないことによるinstru-mentation failureなど術後成績不良要素が危惧される.
そこで我々は,そのような骨粗鬆症性椎体骨折の治療と同時に神経除圧が必要な症例に対し以下のような低侵襲手術を行っている.
まず,腹臥位にて圧壊椎体にBalloon kyphoplasty(BKP)を行い,次に,側臥位にて隣接する椎間にLLIFを施行する.そして最後に,腹臥位にてPPS(percutaneous pediclescrew)固定のみを行い後方からの直接除圧は行わない.本稿ではこの方法により得られる間接的神経除圧効果を検討した.BKP併用
A:腹臥位で骨折椎体にBKPを行う.
B:側臥位で当該椎間にLLIFを行う.
C:再度,腹臥位にてPPS,ロッドを挿入し後方固定を行う.骨癒合の得られていない終板損傷を伴う骨粗鬆症性下位腰椎椎体圧壊と,その隣接椎間に脊柱管狭窄を合併する症例に対し,上記のようにBKP+LLIF+PPS固定を行い,これによって得られる間接的神経除圧効果を検討することである.
対象は骨癒合の得られていない終板損傷を伴う骨粗鬆症性下位腰椎椎体圧壊と,その隣接椎間に脊柱管狭窄を合併する症例で,いずれも下肢神経症状を伴っていた.
これら症例に対してBKP+LLIF+PPS固定を行い,術後2年以上経過した4例について検討した.
男性1例,女性3例,手術時平均年齢は84歳(78〜91歳),平均観察期間は26.5ヶ月(25〜30ヶ月)であった.
手術方法は,まず腹臥位で骨折椎体にBKPを行い,次に側臥位にて罹患椎間にLLIFを行った後,再度腹臥位としPPSとロッド挿入による後方固定を行った(.CT画像においてLLIF施行
椎間の椎間板高(前方値,中間値,後方値),左右椎間孔の高さを計測し,MRIにおいて硬膜管断面積,黄色靭帯断断面積と厚さを計測した.
また,骨癒合の有無,JOAスコアを評価した.CT評価は,術前,術直後,術後2年に撮影された画像を用い,MRI評価は,術前,術後1年,2年撮影の画像にて調査した.
椎間板高の計測は三次元CTの正中矢状断像を用い,椎間孔高の計測は椎弓根中央部矢状断像を用いた.
硬膜管断面積および黄色靭帯断面積と厚さはともにMRI水平断像の椎間板中央のスライスを用いて計測し,硬膜管計測にはT2強調像,黄色靭帯計測にはT1強調像を用いた.
計測値は平均±標準誤差(Mean±SE)で示した.
統計学的検討は,Tukey-KramerのHSD検定で行い,p<0.05を有意差ありとした.
手術前にすべての患者からインフォームドコンセントが得られている.結果全例BKPはL4で,LLIFはL3-4,L4-5の2椎間に行った.CTによるLLIF施行椎間の椎間板高計測では,前方値は術前平均12.2±0.3 mmから術直後15.4±0.5mmに有意に増加し,術後2年では15.2±0.6 mmで増加は維持されていた.
中間値は術前11.8±0.8mmから術直後14.7±0.6 mm,術後2年14.0±0.6mmに,後方値は術前6.0±0.8 mmから術直後8.7±0.7 mm,術後2年8.4±0.7 mmに有意に増加した.
椎間孔の高さは,左側では術前13.8±0.9 mm,術直後18.3±0.6 mm,術後2年17.9±0.7 mmであり,右側では術前14.1±0.5 mm,術直後17.6±0.4mm,術後2年17.1±0.4 mmであり,両側とも術後有意に増加し,術後2年時においても有意な増加は維持されていた(.MRIによる硬膜管断面積の計測では,術前77.4CT矢状断像による術前,術直後,術後1年,術後2年の椎間板高(前方値,中間値,後方値),左右椎間孔高の計測値いずれも術前と比較して術直後有意に増大し,術後2年時においても高さは維持できている.
黄色靭帯の厚さの計測値では,左側は術前4.1±0.2 mm,術後1年2.9±0.3mm,術後2年2.3±0.3 mmに,右側は術前4.4±0.3mm,術後1年3.2±0.2 mm,術後2年2.5±0.3 mmに,ともに有意な経時的縮小を示した.
また,LLIF施行椎間では術後2年のCTにおいて8椎間すべてに骨癒合が確認された.
JOAスコアは全例で改善し,術前平均9点,術後平均22.5点であった.
女性.主訴は両下肢筋力低下.尻もちをついて腰痛を来し,他院にてL4新鮮椎体骨折と診断され入院となった.
入院中に徐々に両下肢の筋力低下を来したため手術が必要と判断されたが,患者が宗教上,輸血を受容できないため当院に紹介された.
当院入院時,単純X線機能撮影ではL4椎体の圧壊とL3-4,L4-5レベルで軽度の椎体前方すべり,MRIではL4椎体の上下終板損傷を伴う破裂骨折,L3-4,L4-5レベルの脊柱管狭窄が認められ,JOA scoreは6点であった(,.この症例に対して,BKP(L→XLIF(L3-4,L4-→PPS(L3-Lを施行した.
術後2年のMRIにて硬膜管面積は,L3-4椎間板レベルでは術前37.4 mm2から137.8 mm2に,L4-5椎間板レベルでは術前40mm2から141.5 mm2へと増大を認め,最終観察時のJOA scoreは28点であった.
考察BKPは骨折椎体の整復と骨セメントの椎体外への漏洩防止を目的に,PVP(percutaneous vertebro-plasty)の改良型として整形外科医によって開発された.
BKPは腹臥位による前弯体位とバルーン拡張により圧壊椎体を可能な限り整復し骨セメント充填によって早期に骨折椎体の安定化を得ることが可能である.低侵襲性とともに除痛効果に優れており,本邦では2011年の保険適用以降,広く普及している.
一方,LLIFについては,間接除圧効果すなわちMRI水平断像による術前,術後1年,術後2年の硬膜管面積と黄色靭帯断面積の計測値術前,術後1年,術後2年と硬膜管面積は経時的に拡大し,一方黄色靭帯断面積は経時的に縮小した.
術前と術後2年の単純レントゲンA:前屈位B:後屈位C:術後2年単純レントゲン側面像D:術後2年
術前単純レントゲン側面像機能撮影にてL3-4,L4-5間の不安定性を認める(A,B).
術後2年単純レントゲンにて,L4椎体,L3-4,L4-5椎体間の安定化を認める.狭窄症の発生因子となる黄色靭帯の肥厚がLLIF後,経時的に縮小するとともに硬膜管面積が拡大するという報告や,重度の狭窄症に対しても間接除圧効果により良好な成績が期待できるとの報告もあり,LLIFの適応は拡大されつつある.
LLIFによる間接的神経除圧のメカニズムは,側方からの前方解離と接触面積が広く高さの大きいcageを挿入することにより,温存された後縦靭帯や黄色靭帯が伸張しつつ狭小化した椎間板高を回復させること,いわゆるligamentotaxisによると考えられる.我々の術前MRI T1,T2矢状断像とT2
水平断像L3-4,L4-5間の脊柱管狭窄とL4椎体後壁骨片の脊柱
L3-4,L4-5間の硬膜管の拡大とL4椎体後壁骨片の消失を認める.
方法は,まず骨癒合不全の状態にある骨折椎体にBKPを行って椎体の安定化を得た後,次に,隣接する椎間にLLIFを行い,最後にPPSを挿入する.
この手順を踏まずBKPの前にLLIFを行うと,骨折椎体終板に加わる圧迫力によって椎体圧壊は進行し間接除圧は達成されない.
最近,LLIFアプローチによるcorpectomy(骨折椎体亜全摘)が導入されている.
この方法は従来のopen法による前方手術と比較して低侵襲性の点で優れているが,欠点として,症例によっては出血量が多くなることや後方からPPSで固定力を補う場合に骨折椎体のone above,one belowでは固定性が不十分となり固定範囲を広げざるを得ないことである.
従って,椎体圧壊の程度がBKPにて整復・安定化できる程度であれば我々が紹介した本法の方がより低侵襲である.本研究結果から,LLIFの前に骨折椎体をBKPで安定化すればLLIFの利点である間接的神経除圧の機序が保証されることが示された.本法の適応は圧壊椎体の整復・安定化がBKPで可能か否かで決まる.
BKPが困難な程度の椎体圧壊や,すでに骨癒合しているものは本法の適応から外れ,そのような症例ではcorpectomyや後方からの直接除圧固定が適応される.本法の欠点は,腹臥位→側臥位→腹臥位と術中に2回の体位変換を要することである.これを解決する方法としては,最初の腹臥位でBKPを行った後にPPSとロッドの挿入まで行いセットスクリューは最終締結せずに緩めた状態で,側臥位でのLLIFに移ることである.
セットスクリューは緩めているため椎間可動性は保たれており,LLIFcageによって椎間を拡大することができる.最後に側臥位のままセットスクリューの最終締結を行う.
この手順で行えば術中の体位変換を1回で済ませることが可能である.
結語骨癒合の得られていない終板損傷を伴う骨粗鬆症性下位腰椎椎体圧壊と,その隣接椎間に脊柱管狭窄を合併する症例に対してBKP,LLIF,PPS固定の順に一期的手術を行い,その間接的神経除圧効果を検討した.
BKPによって骨折椎体の安定化が得られれば,LLIFの利点である間接的神経除圧の機序が期待できることが明らかになった.
骨粗鬆症性腰椎椎体骨折と除圧が必要な脊柱管狭窄を合併した症例に対し,本法は後方からの直接除圧の必要がなく,術中出血量の減少や傍脊柱筋温存などの低侵襲性に加え,骨粗鬆症であってもLLIF cageによる強固な椎体間固定が得られ,有用な方法となる可能性がある.
長野県内で発生したヒトアストロウイルス8型による集団胃腸炎事例
2008年3月に長野県内の宿泊施設において,集団胃腸炎事例が発生した.
患者は当該施設を利用した7グループ57名中の4グループ29名で,主な臨床症状は下痢(75.9%),吐き気(72.4%),発熱(65.5%),腹痛(62.1%)であった.
14名の患者便を検査試料として,Human astrovirus(HAstV)遺伝子の検出を試みたところ,12名(85.7%)がHAstV陽性であった.
一方,5名の調理従事者便も同様にウイルス検索を行ったところ,発症していた従事者1名を含む4名がHAstV陽性であった.
さらに,血清型別を行ったところ,いずれもHAstV 8型と同定された.本集団胃腸炎事例はウイルス検査において,患者便から優位にHAstV遺伝子が検出されたことから,主体となる病因微生物はHAstVであると推定された.
わが国で分離されるHAstVの主な血清型は1型,3型および4型で,8型による集団感染事例の報告は,渉猟したところこれが初めての事例と考えられた.
ヒトアストロウイルス(Humanastrovirus:HAstV)は,1975年に小児の下痢便から初めて発見された直径28〜30nmの球形ウイルスで,約6.1〜7.4kbのプラス1本鎖のゲノムを有する.ヒトに感染するHAstVとして,アストロウイルス科Mamastrovirus属にclassic HAstV,HAstV-MLB,HAstV-VA/HMOの3種が報告されている.
中でもclassic HAstVは,小児の非細菌性下痢の約2.0〜9.0%に関連し,乳幼児や高齢者,あるいは免疫不全患者に対して,下痢や嘔吐などの胃腸炎症状を引き起こす病原体として重要とされている.
classic HAstVは血清型が1型から8型(HAstV-1からHAstV-に分類され,ゲノムのORF2領域(カプシド領域)の塩基配列に基づく遺伝子型(1〜8型)と一致する.
2001〜2016年までのアストロウイルス検出報告数は,年間14〜147件で推移しており,小児の感染を中心とした散発事例が多く,検出される血清型はHAstV-1が最も高い.
4およびHAstV-5による保育所や小学校における集団感染事例ならびに6による集団食中毒様事例も報告され,HAstV-1以外の血清型による感染は,拡大しやすいことが推測されている.
2008年3月に長野県内の宿泊定員約160名の宿泊施設において集団胃腸炎事例が発生し,微生物学的検索を行ったところ,HAstV-8が病因微生物であると推定された.渉猟したところわが国ではこれまでHAstV-8による集団発生事例の報告がないことから,本集団胃腸炎事例について疫学的な検討を行ったので報告する.
疫学調査本集団胃腸炎事例の発生状況および喫食調査等の疫学調査,ならびに当該施設における調理室内の衛生管理状況の調査は,管轄する保健所で行われた.
2008年3月25日から3月28日の間に当該施設を利用し胃腸炎症状を呈した患者15名および当該施設の調理従事者5名から採取された糞便20検体を検査試料とした.なお,詳細な検体採取日に関する情報は不明であった.
糞便はリン酸緩衝生理食塩水(PBS(-))で10%程度の乳剤を作製後,4℃ で10,509×g,20分間遠心分離し,その上清をRNA抽出用試料とした.ウイルスRNAは,QIAamp Viral RNA Mini Kit(QIAGEN)を用い,使用説明書に従い,前述RNA抽出用試料140μLから抽出を行った.DNase処理および逆転写反応によるcDNA作製鈴木らの報告に準じて,DNase処理および逆転写反応によるcDNAの作製を行った.
アストロウイルス検査HAstV遺伝子RNAの検出は,Sakonらの報告したRT-PCR法(プライマーAC1/ACで行い,型別は,Sakamotoらの報告したRT-PCR法(型別用プライマーAST-S1〜AST-A8/END),あるいはダイレクトシークエンス法を用いた塩基配列の決定により行った.系統樹解析は,Mega6(https://www.megasoftware.net/)を用いた近隣結合法により行い,遺伝子系統解析に使用した遺伝子配列データのGen-Bank Accession No.は以下のとおりである.
ノロウイルス(NoV)検査およびサポウイルス(SaV)検査NoV遺伝子RNAの検出は,Kageyamaらの報告したReal-time RT-PCR法に準じて行い,SaV遺伝子RNAの検出は,Okaらの報告したReal-timeRT-PCR法,あるいはOkadaらの報告したRT-PCR法に準じて行った.
患者発生状況および臨床症状聞き取り調査等の対象としたのは,当該施設を2008年3月25日から3月28日の間に利用した7グループ(A〜G)65名のうち調査可能であった7グループ57名とした.患者は7グループ57名中4グループ29名(発症率50.9%)で,グループ別の発症率は,グループAが24名中18名(75.0%)で最も高く,次いでグループBおよびCの60.0%,グループFの41.7%と続いた.残り3グループ11名は非発症で,グループにより発症率にバラつきがあった.
患者らの主な臨床症状は,下痢(75.9%),吐き気(72.4%),発熱(65.5%),腹痛(62.1%)であった.グループ別の臨床症状に特徴的な傾向は認められなかった(Table.また,患者らの日別発生状況は,3月27日午後から3月31日午前にかけて明瞭なピークを示さず発生していた.
グループ別の初発患者の発生順序は,グループF,グループAおよびB,グループCの順であり,施設利用開始日時の順序と一致した(グループFの患者1名は,正確な発症時間が不明であった.
当該施設で提供された食事に関する喫食状況調査を行ったところ,すべての患者に共通する献立もしくは,統計学的に有意差の認められた献立はなかった.
施設への立ち入り調査結果調理室内における調理器具等の洗浄・消毒といった衛生管理は概ね適切に実施されていた.施設の調理従事者5名については,1名が3月30日から,頭痛・発熱(38.3℃)・下痢の症状を呈していた.
調理従事者家族の胃腸炎症状の有無等は不明であった.
また,患者グループの利用期間内において,施設内の部屋や廊下などが嘔吐物によって汚染されていたとの情報は得られなかった.
ウイルス等検査結果患者から採取された15名の糞便(グループA:18名中12名,グループC:3名中1名およびグループF:5名中2名)をNoV検査に供した.
さらに,グループAおよびグループFの14名についてはHAstV遺伝子の検出を,グループAおよびグループCの13名についてはSaV遺伝子の検出を試みた.
その結果,NoV陽性は15名中4名(26.7%),SaV陽性は13名中5名(38.5%)であったのに比べ,HAstV陽性は14名中12名(85.7%)と高率であった(Table.また6名は複数のウイルス遺伝子が陽性となり,
その検出パターンは,HAstVおよびSaV陽性が3名,HAstV,SaVおよびNoV陽性が2名,ならびにHAstVおよびNoV陽性が1名であった(Table.HAstV遺伝子が検出されなかった患者は,HAstV未検査であったグループCの1名を除くとNoVのみ陽性のグループFの1名とウイルス検査がすべて陰性のグループAの1名の合計2名だけであった(Table.5名の調理従事者便も同様にNoV,SaVおよびHAstV検査を行ったところ,発症していた従事者1名を含む4名からHAstV遺伝子のみ検出された(Table.なお,グループAおよびグループCの患者について,A群ロタウイルスおよびC群ロタウイルス遺伝子の検出を試みたが,不検出であった.患者便および調理従事者便を検体として細菌検査を実施したが,いずれも既知の食中毒起因菌は不検出であった.
HAstV遺伝子解析結果HAstVの型別を行ったところ,いずれも600bp付アストロウイルス8型による集団胃腸炎事例近にPCR増幅産物を認めたことから,HAstV-8と同定された.
調理従事者由来2株および患者由来3株の計5株を用い,型別を行うためにPCR法によって増幅したORF2の3'末端付近における領域(557nt)の塩基配列について相同性解析したところ,グループF患者由来1株のみ1塩基に変異が認められた.
変異が認められた塩基配列はC-T変異で,アミノ酸変異(Thr-Ile)を伴う非同義置換であり,塩基配列の変異の位置は,Yuc-8株における6,161番目であった.調理従事者由来2株およびグループA患者由来2株は100%一致した.調理従事者由来2株のうち,発症した調理従事者由来株をNo.AB693980,調理従事者由来株およびグループAの患者由来株の配列と1塩基異なる配列を有するグループFの患者由来株をNo.LC519825としてGenBank/EMBL/DDBJに登録した.
今回解析を行った5株について系統樹解析を行ったところ,中国で解析されたCHN43276/LZ05株(No.EUに最も近縁で,98.7%(550/の相同性を認めた.
本集団胃腸炎事例は,ウイルス検査において,14名中12名(85.7%)の患者便からHAstV遺伝子が検出されたことから,主体となる病因微生物はHAstVであると推定された.
また,感染経路としては,ヒトからヒトへの感染あるいは汚染した環境からの感染が疑われた.
さらに,HAstVが検出された調理従事者の4名中3名は,不顕性感染であったことから,これらの調理従事者が感染源となり調理中に飲食物を汚染し感染が広がったいわゆる食中毒の可能性も疑われたが,断定には至らなかった.
なお,発症していた調理従事者1名は,当該施設利用者より後に発症しており,この調理従事者が起点となって感染を広げた可能性は低いと考えられた.
これらのことから,本集団胃腸炎事例においては,曝露点(日時)を推測できなかったため,患者らの潜伏期間を推定できなかった.
これまでの報告によるとHAstV感染症は,NoVやSaVなどの下痢症ウイルスとの混合感染事例が多く,本件においてもNoV,SaVとの混合感染が認められた事例であった.
また患者の主な臨床症状は,下痢,嘔吐,発熱,腹痛等のウイルスが原因とされる感染性胃腸炎の典型的な症状を呈しており,患者の多くはNoVやSaVなどの混合感染であったものの,HAstV感染症の一般的な臨床症状と同様であった.
海外におけるHAstV検出状況は,HAstV-1が最も高いのに比べ,HAstV-8の検出割合は0.0〜11.0%と低率である.
この傾向はわが国においても同様で,検出されるHAstVの血清型は,ほとんどがHAstV-3およびHAstV-4であり,HAstV-8は本集団胃腸炎事例が発生した2008年以前には報告が認められなかった.
しかし,2008年に3件報告されて以来,2010年に1件,2011〜2013年にそれぞれ2件ずつ,2016年に1件と,2008年以降は少数ではあるが検出報告が続いている.
血清型以外の検出株に関する詳細な情報は不明だが,2008年以降HAstV-8が国内へ継続的に侵入しているか,あるいは一度国内に侵入したHAstV-8が定着している可能性が推察された.検出頻度の最も高いHAstV-
1に対する抗体保有率は,ほとんどの年齢層で高いのに比べ,稀な血清型に対する抗体保有率は極めて低い.
HAstVは血清型間の相互免疫は成立しないと考えられていることから,HAstV-1以外の血清型は感染が拡大しやすいことが推測されている.
わが国では現在までにHAstV-1以外の集団胃腸炎事例として,HAstV-4あるいはHAstV-5による保育所や小学校などでの若年層を中心にした集団感染事例や,稀にしか検出されないHAstV-6による集団食中毒様事例の報告がある.
渉猟したところ,HAstV-8による集団胃腸炎の報告はこれまでないことから,本集団胃腸炎事例は,わが国で初めての報告であると考えられた.
HAstVは一般的に小児の下痢症の原因ウイルスとして知られ,成人から検出されることは稀である.
ところが,本集団胃腸炎事例はHAstV-8という稀な血清型であったことから,18歳未満と18歳以上で患者の発症率に差が認められなかったのは,このためであると推察された(データ示さず).
HAstはNoV等の感染性胃腸炎ウイルスと混合感染していることが多く,胃腸炎患者の発生時にはNoVやSaVなど検出頻度の高いウイルスの検索が先行され,HAstVによる感染が見過ごされる可能性やHAstVによる感染を探知したとしてもそのタイミングが遅れる可能性が高いと考えられる.
従って,HAstV感染症の実態を正確に把握できておらず,未だ不明な点が多い.本事例においても,当初,NoVやSaVを中心に検索を行ったものの,患者便等からの前述ウイルス遺伝子の検出率が低く,本事例の主たる病因微生物を推定するに至らなかった.
しかし,後日あらためて原因究明のためHAstVの検索を実施したところ,調理従事者便および患者便から当該ウイルス遺伝子が高率に検出されたことから,本事例の主な病因微生物はHAstVであったと推定できた事例であった.
AstVは,NoVやSaVと比較し,検出頻度は乳幼児下痢便検体の約1.3〜2.4%と低いが,これまでにHAstVによる食中毒を含む感染性胃腸炎の集団発生を引き起こした事例も報告されていることから,感染実態の把握のため疫学情報の蓄積が今後も重要であろう.
水痘・帯状疱疹ウイルスによる免疫再構築症候群で多発脳神経麻痺を来したHIV感染者の1例水痘帯状疱疹ウイルス(varicellazostervirus:VZV)は,ヒト免疫不全ウイルス(HIV)感染者に高頻度に免疫再構築症候群(IRIS)を生じることは知られているが,多発脳神経麻痺をきたす重症例は稀である.
重篤な喉頭神経麻痺は,食事摂取が不能になり誤嚥性肺炎を来すリスクが増大する.
今回,HIV感染者にVZVによる多発脳神経麻痺を来し,誤嚥性肺炎を合併した症例を経験したので報告する.症例症例:40歳日本人男性
主訴:嗄声,嚥下困難,時相の異なる散在する皮疹既往歴:梅毒,尖圭コンジローマ,B型肝炎,食道カンジダ症
アレルギー:ST合剤にて皮疹生活歴:喫煙歴20本/日20年間,機会飲酒薬物使用歴:RUSH(亜硝酸ニトリル系)
渡航歴:なし現病歴:X-
1年6月左耳の耳鳴り,感音性難聴を自覚し,耳鼻科受診し突発性難聴と診断された.X-1年12月食道カンジダ症を契機に当院総合診療科でエイズと診断された.診断時のCD4陽性細胞数9/
μL,HIV-RNA量1.2×105 copies/mLであった.
当科に転科し,上下部消化管内視鏡やCT,頭部MRI,腰椎穿刺で精査し食道カンジダ症に対してフルコナゾールで加療した.
その後,同年12月に抗HIV療法(ART)としてデシコビ配合錠HT(エムトリシタビンテノホビルアラフェナミドフマル酸塩錠HT:DVY)+ドルテグラビル(DTG)で治療開始している.
X年3月上旬から左耳の違和感あり,3月中旬,左耳痛,左感音性難聴,頭部・胸部を中心に散在する皮疹,嗄声,嚥下障害を自覚し,近医にて帯状疱疹と診断され,バラシクロビル1g/日5日間の内服を処方された.
内服後に皮疹の一部は痂疲化したが,新たに水疱形成する皮疹が出現した.
3月下旬,38℃ を超える発熱が出現するようになり,嗄声,嚥下障害が増悪した為,当院へ緊急入院となった.
入院時身体所見:体温37.3℃血圧99/64mmHg心拍数90回/分であった.全身(特に体幹部)に時相の異なる一部痂皮を伴う皮疹が散在していた.発声は開鼻声,鼻音化を認めた.神経学的所見は意識は清明であった.
脳神経系は,三叉神経領域において左耳痛があり,顔面神経領域で左額のしわ寄せが弱く,左睫毛徴候が陽性だった.
聴神経領域では左側の感音性難聴を認めた.舌咽・迷走神経領域で嗄声,嚥下障害,左カーテン徴候陽性,左咽頭反射低下を認めた.舌下神経領域で舌の右への偏倚を認めた.
髄膜刺激徴候は陰性だった.検査所見:WBC 8,200/μL,CRP 3.02mg/dLと炎症反応の上昇を認め,肝・腎機能に異常所見はなかった.
μL,HIV-RNA量は検出されなかった.
膠原病関連の各種自己抗体は陰性であり,VZV IgG抗体(EIA法)は8.2であった.
梅毒は,X-1年12月にRPR>600 R.U.,TPLA 8,777.0 T.U.であり,アモキシシリン,プロベネシドで1カ月間治療され,入院時のX年3月はRPR 370 R.U.,TPLA 3,373T.U.と低下傾向であった.
脳脊髄液検査は,髄液は無色透明で単球優位の細胞数増加(細胞数13/3μL,単球100%),蛋白42mg/dL,糖51mg/dL,FTA-ABS20倍であった.
髄液中のVZV-DNA 1.0×102 copies/mL未満,単純ヘルペスウイルス(HSV)-DNA 1.0×102copies/mL未満であった.髄液VZVIgG(EIA法)0.9で陽性であった.
髄液のクリプトコッカス抗原は陰性で,トキソプラズマIgG抗体は陰性だった.
抗酸菌培養は陰性だった.(Table頭部造影MRIを施行したが,脳幹や頭蓋底に明らかな異常所見を認めなかった.
喉頭鏡で,左喉頭閉鎖不全,左声帯麻痺を認め梨状窩に大量の唾液の泡沫を認めた.
皮膚生検では,組織中のVZV抗原(FA法)は陰性だった.同部位の病理所見は,真皮に単核球を中心とする炎症細胞が認められたが,,水疱形成は認めなかった.
臨床経過:ARTは中断せずに継続とした.入院初日よりアシクロビル(3,000mg/日)による点滴治療を開始し約2週間投与した.血清のVZVIgG
(EIA法)は入院時に8.2,約2週間後に208と上昇しVZVの再活性化の診断を示唆する所見であった.入院2日目に38℃ を超える発熱があり,胸部レントゲン上に左肺野に浸潤影を認め,嚥下障害による誤嚥性肺炎と考えた.禁食・補液による管理とアンピシリン/スルバクタム12g/日にて5日間治療を行い解熱した.舌の運動
障害はアシクロビル投与開始から約5日で軽快し
挺舌は正中になったものの,嚥下障害を含む他の多発脳神経麻痺の症状は改善せず,肺炎治療後にステロイドパルス療法(メチルプレドニゾロン1,000mg/日)を3日間施行した.
患者本人には嚥下リハビリを施行した.しかし,嗄声の自覚症状はわずかに軽快したのみで,喉頭鏡での嚥下麻痺の所見はほ水痘帯状疱疹ウイルスによる多発脳神経
麻痺ぼ横ばいで改善しなかった.
髄液FTA-ABS20倍であったことから,入院約3週頃からセフトリアキソン2ℊ/日を2週間投与した.しかし嚥下麻痺は改善せず,入院約1カ月後に再度,ステロイドパルス療法(メチルプレドニゾロン1,000mg/日)を3日間施行した.
だが,劇的な効果は得られなかった.入院から約2カ月後にやっと流動食を分食で少量ずつ摂取できるようになり,本人と相談し退院とした.
その後,外来にて喉頭鏡で確認しつつ経過を追ったところ,約半年で嚥下機能が徐々に軽快し,喉頭鏡でも喉頭麻痺は軽快傾向であった.約8カ月後に一般食が摂取可能となった.
HIV感染者にART開始後にVZVのIRISにより重篤な多発脳神経麻痺を認め,誤嚥性肺炎をきたした1例を経験した.HIV感染者において,ART開始後のIRISに伴いVZVの再活性化の頻度が増加し,約2〜4倍に高まる.またART開始後のVZV-IRIS
発症の中央値は,約4カ月(4〜640日)との報告がある.本症例では,ART開始から約3カ月程度でVZV-IRISが発症した.
本症例は時相の異なる痂疲化する皮疹を認めたことを契機にVZV-IRISによる多発脳神経麻痺と診断出来た.
VZVの血清学的診断として,抗体価からVZVの関与を判断することは,特徴的な水疱疹を伴わない神経障害(zoster sine herpete)の診断に有用であると考えられている.本症例では,VZV-IgGが入院時に比し約2週間後に上昇していたのでVZVの再活性化の診断が示唆された.
しかし免疫不全者においては抗体産生能が低く診断出来ないことも多い.
HIV感染者のVZVによる発疹の診断
法のgold standardは,病変部標本のPCRが推奨されている.本症例の髄液検査はVZV-DNA PCRは陰性であった.
しかし発症から約1〜3週後にVZV-DNAPCRが陰転化するというデータがあり,髄液中の細胞数の増加からや臨床症状からもVZVを否定するものではないと考えられた.
またVZV Vasculopathyの横断研究で髄液VZV-DNA PCRが陽性となったのが約3割に比し,髄液のVZV-IgGの陽性率はほぼ100%と感度が高いとの報告がある.本症例は髄液のVZV-IgGが陽性であった.
HIV感染者に上記の診断方法が必ずしも合致するかどうかは議論の余地があるが,診断の参考になると考えられた.
VZV自体による脳神経障害は,嗅神経以外のすべての脳神経で報告されている.そしてVZVによる脳神経障害の機序は二つに分類されると考えられており,VZVによる神経への直接障害,炎症の波及と浮腫による間接障害の二つである.
まずVZVによる神経への直接障害であるが,半月神経節・膝神経節・前庭神経節・ラセン神経節からVZV-DNAが検出された例よりVZVの潜伏感染巣の根拠となりうる.よって三叉神経・顔面神経・聴神経・迷走障害はVZVの再活性化による神経への直接障害で生じる可能性がある.
次に炎症の波及と浮腫による間接障害であるが,VZVによるVernet症候群(頸静脈孔症候群)を呈した症例では,迷走神経から再活性化したVZVによる炎症が舌咽神経と副神経に波及したと考察されているという報告がある.
また頸静脈孔を通る舌咽神経・迷走神経・副神経とその近傍を走行している舌下神経の障害は,この間接障害による炎症の波及と浮腫による機序が考えられる.そもそもVZVによる舌下神経麻痺の報告は,検索し得た範囲では4例が報告されているのみであり(Table,いずれも他の神経障害と同側に生じ,本症例も同側の障害だった.
これら4症例は,下位脳神経以外の脳神経障害も伴い後遺症が残存した重症例だったが,舌下神経麻痺自体は,本症例と同様に速やかに改善した.理由として,今まで舌下神経麻痺からVZV-DNAが検出された報告がなく,前述した頭蓋底での頸静脈孔と舌下神経管が近接し炎症や浮腫が波及しやすいこと,舌下神経自体が終枝で頸神経と吻合する以外にほとんど神経吻合をせず他の神経からの神経吻合を介するウイルスの伝播の可能性が低い為であると考えられ,舌下神経麻痺がVZVの直接障害ではなく間接障害で生じ,軽快しやすい可能性を示唆するものと思われる.Ramsay-Hunt症候群の治療のメタアナリシスは,抗ウイルス薬とステロイドの併用療法が治療効果が高いとされている.
これは,一般的にステロイドの抗炎症作用により炎症や浮腫が抑えられるためと考えられる.しかし,HIV感染者において,帯状疱疹に対する補助的なステロイドの使用は有益な効果を示す十分なデータがなく推奨されてはいない.
本症例はVZV-IRISによって多発脳神経麻痺を来し,VZVの間接障害と考えられた舌下神経以外の多発脳神経麻痺がなかなか軽快せず,ステロイドの使用の可否についての臨床的な判断を余儀なくされた.
ステロイドパルスに関しては,入院直後に誤嚥性肺炎を生じ,CD4陽性細胞数が低値であり速やかに投薬をするに至るのに検討する時間を有した.
また実際にはステロイドパルスを2回間隔を空けて治療したが,神経障害に対して劇的な効果を得られず,神経の炎症の浮腫を軽減するという面では,投与のタイミングはより早期の治療が効果的であった可能性があると思われた.
他,神経梅毒が多発脳神経麻痺を起こす頻度は少ないと考えたが,髄液のFTA-ABSが20倍,RPRが陽性であることを鑑み,セフトリアキソン2g/日を2週間投与したが臨床的に効果を認めず関与は否定的であった.
過去の報告例でHIV感染者においてVZVの多発脳神経麻痺の報告例はあるが,舌下神経麻痺まで伴った多発脳神経麻痺の報告例はなく稀であるので報告した.
今後もHIV感染者におけるVZV-IRISによる多発脳神経麻痺の重症例に対する治療のデータの蓄積が必要であると考えられる.
関節包靱帯を温存する新しい後方アプローチーCPPアプローチーCPP “conjoined tendon preserving posterior" アプローチは外閉鎖筋および方形筋の近位側を切離して股関節内に到達するアプローチであり,梨状筋と内閉鎖筋および上下双子筋からなる共同腱が温存される.
また,関節包切開を共同腱下縁で行うことにより,股関節前から上方の恥骨大腿靱帯および腸骨大腿靱帯だけでなく,後方の関節包靱帯である坐骨大腿靱帯もその大部分を温存可能である.
Total hip arthroplasty(THA)においては臼蓋視野やworking spaceの問題等が懸念されたが,温存した関節包靱帯を弛緩させる肢位や専用器具などの併用により目立った合併症を経験することなく導入が可能であった.
股関節の関節包腫瘍三靱帯を温存可能なCPPアプローチは,優れた脱臼抵抗性だけでなく過度の脚延長の防止なども期待され,今後より安定したTHAのための後方系アプローチのひとつになりうると考える.
人工股関節置換術(THA)における後方アプローチは1950年代にGibsonやMooreらがいわゆる “south-ern approach" として手技を確立して以来,現在でもgolden standardの1つである.
臼蓋視野が良好で大腿骨操作も容易である一方,股関節後方の筋腱切離に伴う術後不安定性に対する危惧などから,2000年代よりTHAアプローチの趨勢は筋腱温存の前方系アプローチへと移行してきている.
その一方で,後方の筋腱の切離を部分的にとどめることにより脱臼抵抗性や術後の早期回復を獲得しようとする試みもなされており,筋腱温存系の各種後方アプローチが最近報告されてきている.
CPPアプローチは外閉鎖筋および方形筋の近位側を切離して後下方から股関節内に到達するアプローチであり,梨状筋と内閉鎖筋および上下双子筋からなるconjoined tendon(以下共同腱)が温存される.
また,関節包切開を共同腱下縁で行うことにより,股関節前方から上方の恥骨大腿靱帯と腸骨大腿靱帯だけでなく,後方の関節包靱帯である坐骨大腿靱帯の大部分が温存可能である.
今回,著者らが行っているCPPアプローチの手技と,導入初期50関節の臨床成績を報告する.
手術手技展開CPPアプローチは通常の後方進入と同様に骨盤固定器を用いた側臥位で行う.皮膚切開は大転子頂部後方三分の一と,無名結節の直上を経由する約6横指の緩やかな後方カーブを描いた皮切で行う.
大殿筋膜は皮膚切開線に準じて切開し,筋線維を鈍的にsplitし深層に到達する.
外旋筋群の共同腱を同定する際は,上下双子筋の間に存在する内閉鎖筋の腱性部が白い陥凹として触知できるので有用なランドマークになる.
方形筋近位側および外閉鎖筋を切離すると,関節包下部,輪帯および滑膜性関節包が直視可能となる.
関節包の切開は共同腱の下縁に沿って大転子窩まで切り進めた後,滑膜性関節包を頚部から切離する「L字型」の切開とする.
臼蓋側の関節包切開が不十分な状態では術野の展開および骨頭の整復・脱臼操作もtightになるため,関節唇を直視できるまで切開することを推奨する.
その際,坐骨神経を損傷しないように十分注意する.
脱臼CPPアプローチでは関節包靱帯の大部分を温存した状態で脱臼させる必要があるため,通常の後方アプローチと脱臼肢位が異なる.
温存した関節包靱帯を弛緩させた状態で,臼蓋後下方の関節包切開部から骨頭を脱臼させるための肢位は “loose packed" といわれる股関節屈曲・外転位である.
まず最大外転位とし,外転を保持した状態で屈曲位をとり,その状態でゆっくり内旋をかけると骨頭を臼蓋後下方から脱臼させることができる.
脱臼後は通常の後方アプローチ同様に頚部骨切りを行い,臼蓋操作に移行する.
臼蓋側を展開する際の基本肢位は,脱臼肢位と同様に屈曲・外転位とする.
屈曲角度を強めると坐骨神経が臼蓋縁に近づくため30°前後の軽度屈曲位にとどめる.
外転は枕やメイヨー台などを用いて10°から20°程度の軽度外転位を保持する.
臼蓋展開には下記3本のレトラクターを使用する.
CPPアプローチでは臼蓋側のworking spaceが後方アプローチに比べ制限されがちであり,必要に応じ方形筋と外閉鎖筋切離後の術野.
関節包切開は共同腱下縁と滑膜性関節包頚部付着部に沿うL字型切開(点線)とする.
CPPアプローチにおける脱臼肢位.温存した関節包靱帯を弛緩せしめるため,屈曲外転位(loose pack肢位)で脱臼させる.
レトラクター位置や肢位を微調整しながら関節唇や骨棘の切除を行う.
症例によってリーマーの臼蓋内への挿入がtightな場合もあるため,リーマー先端を臼蓋内に挿入後にハンドルと連結が可能な,オフセットハンドル付きのカーボン製アンロックリーマーが有用である.
CPPアプローチでは,脱臼や臼蓋の展開の際に股関節の外転肢位をとるため,術中に骨盤が頭側へ傾斜していることが多い.
骨盤が正しく側臥位になっていない状態でのカップ設置は特に外方開角の誤差発生の原因となるため,術中の骨盤の移動をtrace可能なナビゲーションシステムとの併用が有効と考え,著者らは導入当初からポータブル型の簡易ナビを併用している.
CPPアプローチでは外閉鎖筋を切離するため,内旋位をしっかりとれること,ステムエントリーポイントである大転子窩の展開が良好であることなどから,大腿骨側の手術操作は通常の後方アプローチ同様に容易であり,ステムアライメントも良好である.
大腿骨操作時の注意点として,下双子筋のダメージを軽減するため,broaching中の内旋位を90°以上とることを推奨する.
初期50関節の成績われわれは2018年1月から初回THA症例を対象にCPPアプローチの導入を開始した.導入初期
50関節(男性3例,女性40例,手術時平均年齢:67.5±9.8歳[48-89歳],術前診断:1関節,rapidly destructive coxopathy[RDC]
アライメントは全例内外反3°以内の中間位設置であり,カップアライメントは,外開き角:40.9±4.4°(32-,前開き角:18.2±4.6°(9.5-27.,safe zoneに46/50関節(92%)が設置されており,JOAスコアは術前平均52.5±15.2点から最終観察時平均87.0±9.6点に有意に改善した.
また,感染,脱臼,症候性肺塞栓などの合併症は認めず,目立ったアライメントエラーや合併症を生じることなく導入
臼蓋前上方に設置する(A),閉鎖孔に設置する(B),そして臼蓋後方から上方を観察する際に設置する.
レトラクターは緊張の強い坐骨大腿靱帯と臼蓋後壁の間に挿入するため,先端部は「返し」のないスムースな形状になっている.
臼蓋操作中の股関節肢位.手術用の枕やメイヨー台を用いて軽度屈曲外転位を保持する.
近年,より安定したTHAを目指してdynamic sta-bilizerである股関節周囲筋だけでなく,static stabi-lizerとしての関節包靱帯の重要性が注目されている.
CPPアプローチでは,前方から後方までドーム状に股関節を包む関節包靱帯を温存できるため,内外旋や牽引方向に対する安定性が良好であり,優れた脱臼抵抗性だけでなく過度の脚延長の防止なども期待される.
関節包靱帯温存による良好な安定性のtrade offとして,臼蓋操作時の視野の確保やworking spaceの問題が懸念されたが,関節包靱帯を弛緩させる
術中肢位や,レトラクターやリーマー等,手術器材の工夫などが奏功し,これまで目立った合併症やインプラントの設置不良は経験しておらず,今後,より安定したTHAのための後方系アプローチの1つになりうると考える.
第1/2腰椎椎体間に対する横隔膜を温存した側方椎体間固定術〜
第10肋間からのアプローチ〜えることで横隔膜切開を回避可能とする術式と術後成績を紹介する.
対象と方法:2015年12月から2021年7月までにL1/2に対し第10肋間からのアプローチでLIFを行なった10例を対象とした.
平均年齢は71歳,男性4例,女性6例.周術期合併症を調査した.後腹膜アプローチでL2/3を展開し,後腹膜側から逆行性に横隔膜を肋骨との付着部から剥離.第10肋間に皮膚切開を加え,肋間筋を切開し,L1/2にLIFケージを挿入する.
結果:合併症は2例に壁側胸膜損傷を認めた.術中に吸収糸で縫合,術後経過で気胸の出現はなかった.
終板損傷やALL損傷,腹壁偽性ヘルニアの合併症は認めなかった.考察:通常L1/2のLIFでは横隔膜の切離や第11肋骨の切除が必要になる.高齢者の横隔膜は薄く,再建困難なことがある.
横隔膜に愛護的な本アプローチはL1/2ケージを挿入する際に有用と考える.
横隔膜温存成人脊柱変形に対して行われる外科的治療において,側方椎体間固定(Lateral Interbody Fusion:LIF)は低侵襲であり,矯正固定術の選択肢の一つである.
従来の後方椎体間固定手術と比較して,LIFで用いるケージは厚みがあり,椎体辺縁に設置できる大きなケージを用いるため,適切な冠状断・矢状断のアライメント再建が可能であること,神経に対する間接除圧が可能であること,終板接触面積が大きく良好な骨癒合が得られるなど多くの利点がある.
LIFの適応となる高位としては,L5/S1を除く腰椎とされている.ただし,L1/2に対するLIFは肋骨や肺が直線的アプローチの妨げになり,肋骨切除や横隔膜切開が必要なことが多い.
肋骨切除は術後の胸郭の疼痛の原因となると言われている.
高齢者は横隔膜が薄く,横隔膜切開後の縫合が困難な場合が珍しくない.横隔膜縫合不全が術後の呼吸機能に悪影響を及ぼす可能性がある.
特に高齢者の症例で術後に呼吸機能が低下した場合では,肺炎などの呼吸器合併症につながる可能性がある.
このため呼吸器合併症を回避するために,当院では複数椎間のLIFを行う際にL1/2のアプローチに関して,第10肋間に皮膚切開を加えることで横隔膜切離と肋骨切除を回避している.
今回,当院で行っているL1/2に対するLIFにおいて,第10肋間からのアプローチの術式と術後結果を紹介する.右側臥位で体位設置する.
第10肋間・椎体をマーキングする.
Open methodにおける後腹膜アプローチでL2/3を展開する.後腹膜から逆行性に,横隔膜を肋骨付着部から鈍的剥離を行う.
第10肋間に皮膚切開をおき,肋間筋を切開する.第10肋間にLIF専用の開創器を設置し,L1/2にアプローチする.術式手術は右側臥位として,左側からのアプローチで行った.
open methodにてL2/3〜L3/4は後腹膜アプローチで展開し,同皮膚切開部位からL1/2椎間板側面も展開した.後腹膜側から徒手的に第11肋骨付着部から横隔膜を剥離した.第10肋間に皮膚切開を加え,後腹膜側から肋間筋を指で確認しながら肋間筋を切開した.
この際,第10・11肋骨は切除していない.
横隔膜を頭側に押し上げながら,指でダイレーターを誘導してL1/2に設置する.
ダイレーターをガイドにLIF用の開創器を設置して,L1/2にケージ挿入を行った.
術中透視と経頭蓋刺激運動誘発電位モニタリングシステムを併用して行った.
手術は二期的前後方矯正固定術とし,術後1週でpedicle screwによる後方固定術を行った.
対象と方法後ろ向き研究で2016年5月から2021年7月までに,腰椎変性側弯症例において,L1/2に対してLIFを行った10症例(男性4例,女性6例)を対象にした.
固定範囲は3椎間(L1/2〜L3/が2例,4椎間(L1/2〜L4/が7例,2椎間+椎体置換(Lat-eral Corpectomy and Replacement:LCR)(LIF:L1/2,L4/5,LCR:Lが1例であった.対象症例の周術期合併症(胸膜損傷,終板損傷,前縦靭帯(An-terior Longitudinal Ligament:ALL)損傷,腹壁偽性ヘルニア)を調査した.合併症は2例に壁側胸膜損傷を認めた.
2例とも肋間筋を切開後に開創器をかけた際に壁側胸膜損傷が判明した.いずれもpin holeの損傷であり,術中に吸収糸を使用して縫合した.
術後経過で気胸の出現はなかった.
術後は呼吸器合併症の併発はなく,画像検査で終板損傷やALL損傷がなく,腹壁偽性ヘルニアの合併症も認めなかった.
73歳女性,腰椎変性側弯症,に対してLIFを行った.L2/3〜L4/5は後腹膜アプローチで展開し,L1/2は第10肋間からアプローチとしてケージ挿入を行った.
ケージ挿入は問題なく可能であり,術中に壁側胸膜損傷や終板損代73歳女性腰椎変性側弯症に対してL1/2〜L4/5のLIFを行った.a.)
LIF直前の腰椎単純Xp(正面像).LIF直前の腰椎単純Xp(側面像).
第10肋間の皮膚切開位置からダイレーターを誘導し,L1/2にアプローチした.
L1/2にケージを挿入した後の術中透視(正面像).
L1/2にケージを挿入した後の術中透視(側面像).問題なくケージ挿入が可能であった.
L1/2〜L4/5にケージ挿入した.
術後の腰椎単純Xp正面像.
術後の腰椎単純Xp側面像.傷はなかった.
術後は呼吸器合併症の出現なく経過した.LIF術後1週間後に二期的後方固定術を行なった.LIFの最大の特徴は,ALL,後縦靭帯,棘上靭帯,棘間靭帯,黄色靭帯を完全に温存しつつ,椎体横径におよぶ大きなケージを骨密度の高い椎体
円周部にまたがるように設置し四点支持で椎間高を整復することで得られる,ligamentotaxisによる間接的な神経除圧効果,高い椎間矯正力,高い安定性による椎体間制動効果が期待できる点である.
L1/2に対するLIFでは経横隔膜後腹膜アプローチが選択され,横隔膜切離や第11肋骨切除が必要となる.
肋骨切除は術後の胸郭の疼痛の原因や,肋間神経損傷の原因となる報告もある.
胸郭の創部痛は術後の呼吸機能低下の原因になると指摘されており,肋骨切除を行わない本アプローチでは術後の呼吸機能の低下を回避できる可能性がある.また横隔膜切離に関しては,高齢者では横隔膜が菲薄化しており,縫合することが困難なことが多い.
今回紹介したアプローチ法における横隔膜の処置は,第11・12肋骨から横隔膜を徒手的に剥離することで閉創時の横隔膜縫合が不要となる.
一般的に胸腰椎移行部の側方アプローチの術後には肺気腫,胸水,横隔膜損傷を起こす危険性が指摘されている.
特に高齢者が術後に呼吸機能低下を起こすと,肺炎や酸素化低下を起こす可能性があり,全身状態悪化につながる.
このため呼吸器合併症を回避するために,横隔膜切開や肋骨切除などの胸郭への侵襲を少なくする必要がある.
当院ではL1/2に対するLIFにおいて第10肋間から別に皮膚切開を加えることで,横隔膜切離や肋骨切除を回避し,呼吸機能への侵襲を最小限にしている.
術中に2例の壁側胸膜損傷を生じたが,術中に吸収糸で修復可能であり,術後に気胸などの呼吸器合併症はなく経過した.本アプローチでは後腹膜側から徒手的に肋間筋を確認し,壁側胸膜を避けながら肋間筋を切開する.
しかし開創器をかける時に盲目的となってしまうため,開創器の設置の際にも胸膜を頭側へ押し上げるなどの工夫が必要になる.
またLIFの合併症の一つとして,第11胸神経や第12胸神経を圧迫牽引することによる神経麻痺で,腹膜偽性ヘルニアが発症することが報告されている.
本術式では第11肋骨を温存することで,第11胸神経を過度に尾側に牽引することがないため,腹膜偽性ヘルニアの発症を抑えることが可能である.
また開創器による胸神経の圧挫損傷の可能性があるが,開創器の辺縁を肋骨下縁に接触させるように注意することで,第11胸神経の損傷を最小限に抑えることが可能である.
このため,術後の胸郭の疼痛軽減や腹膜偽性ヘルニアの発生を抑えることが可能であると思われる.
高齢者に対してLIFを行う症例が増えている中,L1/2へのLIFにおいて本術式を行うことで,呼吸器合併症を減らすことが可能であり,有用なアプローチとであると思われる.
第1/2腰椎椎体間に対する側方椎体間固定にて第10肋間から別に皮膚切開を加えることで横隔膜切開・肋骨切除を回避可能であった.術中に発生した壁側胸膜損傷は軽度で術中の修復は可能であり,臨床的に問題とならなかった.
第11胸神経に対して愛護的に操作可能であり,呼吸器合併症を予防可能であった.本術式は呼吸器合併症のリスクを減らすことが可能であり,高齢者に対して有用である.
乳癌術後放射線治療後に発症した器質化肺炎の1例
乳癌術後に放射線照射を受けた患者で,照射野外に器質化肺炎(organizing pneumonia;OP)を発症した症例を経験した.
左乳癌温存術後に放射線照射及びアロマターゼ阻害薬による術後補助療法が施行され,10ヵ月後の胸部CTで照射野外の左肺下葉末梢にスリガラス影を伴った28 mmの辺縁不整な結節影を認めた.炎症所見は正常で,PET-CTで集積を認めたため肺癌を疑い,肺部分切除術を行った.
術中迅速診断で器質化肺炎と診断された.
術後第3日目の胸部X線で右下肺野に浸潤影を認め,抗菌薬投与するも改善なく,器質化肺炎を疑い副腎皮質ステロイド薬投与を開始し軽快した.
また,術後4ヵ月後の胸部CTで対側肺の右下葉に浸潤影が出現し,副腎皮質ステロイド薬投与で陰影は消失.
右肺下葉の病変についても器質化肺炎の再発が強く疑われた.
近年同様の症例の報告が増加しているが,その発症機序は明かでない.
今回放射線療法に併用されたアロマターゼ阻害薬が発症に関与している可能性が示唆された.
乳癌術後の放射線照射が施行された症例で照射野外にOPを認める症例報告が多数あり,放射線治療やエストロゲン受容体拮抗薬のタモキシフェンが原因ではないかと言われているが,その発症機序は明かでない.
今回我々は乳癌術後に放射線照射を受け,その後アロマターゼ阻害薬内服中に照射野外にOPを認め,その4ヵ月後に対側肺にOPを認めた症例を経験したので報告する.
症例症例:61歳,女性.主訴:特になし.既往歴:特になし.喫煙歴:なし.現病歴:2010年5月左乳癌にて左乳房部分切除術が施行され,同年6月より左残存乳房に対して胸部接線照射を7月までに総線量50 Gyを行った.
8月よりアロマターゼ阻害薬であるレトロゾールによる術後療法が開始された.
放射線治療終了後の10ヵ月後の2011年6月に定期検査の胸部CTを撮影したところ,左肺下葉末梢にスリガラス影を伴った28 mmの辺縁不整な結節影を認め,精査加療目的で当科紹介となった.
入院時現症:身長157 cm,体重61 kg,血圧119�69mmHg,体温36.5度,脈拍87回分.dl,WBC 5200 mm3と炎症所見は認めなった.CEA 1.3 ng�ml,CA19-9 9.8 U�ml,KL-6223 U�ml,CA15-3 3.3 U�mlとすべて正常値であった.
胸部X線写真:明かな異常所見は認めなかった.
胸部CT検査:左肺下葉末梢にスリガラス影を伴った径28 mmの辺縁不整の結節を認めた.
FDG-PET検査:左肺下葉にSUVmaxが初期相で4.2で遅延相で5.3を示した.手術所見:8月に手術となり,術前のCTで28 mmの結節は38 mmに増大していた.第6肋間側方開胸し,弾性軟で40 mmの胸膜より透見できる腫瘍を把持し,肺部分切除した.
術中迅速診断で強い炎症を伴うOPを強く疑うとのことで手術は終了となった.
術後経過:術後第3病日の胸部X線で右下肺野に浸潤影が出現し,細菌性肺炎の疑いにて抗菌薬投与するも軽快せず,プレドニゾロン20 mg内服開始し陰影は消失した.
第10病日に退院となった.退院4ヵ月後の12月の胸部CTで右肺下葉に径20 mmの浸潤影を認めた.OPを疑い,プレドニゾロン20 mg内服開始した.
陰影は縮小し,2012年2月のCTでは陰影は消失した.術前よりアロマターゼ阻害薬の内服は継続していた.
組織学的所見:肺胞腔内にフィブリンの析出及び細胞成分に富んだ肉芽が充満していた.
炎症細胞浸潤が見られ,特にリンパ球が集簇しており,OPの所見であった.早期の乳癌治療においては乳癌温存療法後に放射線照射とホルモン療法が併用されることが一般的となっている.
乳癌術後の放射線治療後にOPを認める症例が多数報告されている.OPの特徴としてCrestaniらは照射後12ヵ月以内に発症し,2週間以上の症状の持続,照射野外の肺浸潤影,他に特異的な原因がないことをあげている.
佐藤らは2008年以前の10年間に本邦で報告された乳癌術後放射線治療後に照射野外に発症したOP症例26例についてまとめている.年齢は45歳から75歳で平均年齢は58.1歳.
照射線量は46〜60 Gyで平均52.2 Gyであった.発症時期は2から12ヵ月で照射後平均4.9ヵ月.症状は発熱や咳嗽が23例(88%),呼吸困難2例,無症状1例であった.
治療に関しては24例で副腎皮質ステロイド薬投与し,2例で無治療により改善していた.
副腎皮質ステロイド薬漸減中や中止後に再燃が9例(35%)に認めていた.
Katayamaらは乳房温存術後に放射線照射が施行された女性乳癌患者702例を対象に臨床的検討をおこなったところ,16例(2.3%)にOPを発症したと報告している.
さらに,この16例に対して多変量解析を行った結果,年齢(50歳以上)と内分泌療法の同時併用が発症と有意に相関したと報告している.
Ogoらは,乳癌術後に接線照射を施行された616例をretrospectiveに検討したところ,12例(1.9%)にOPを発症したと報告している.
発症は半数が咳嗽や発熱などの症状があり,残りの半数は無症状であったと報告している.
陰影は放射線終了から4ヵ月から12ヵ月の間に出現し,平均5.6ヵ月であった.
また,9例が放射線治療前より内分泌療法を受けており,4例がタモキシフェン,3例がトレミフェン,1例がLH-RH拮抗薬,1例がアロマターゼ阻害薬の投与であった.放射線治療後には2例でタモキシフェンの投与が行われ,1例は5-FUの経口投与が行われた.
6例は診断後から内分泌療法を中止しており,6例は抗菌薬や消炎剤を投与されただけであった.
全例が3ヵ月以内に回復し,内分泌療法は再開されていた.OPは悪性腫瘍,薬剤,感染症,膠原病などさまざまな原因で発症する.
特に放射線照射との関連についての報告について検索したところ,乳癌以外では,肺癌に対する放射線治療後に照射野外にOPを発症した報告例を認めた.
また,薬剤関連では乳癌術後に放射線治療をせずに,タモキシフェンのみで器質化肺炎を発症した報告例も認めた.
乳癌術後放射線治療後にタモキシフェンを内服し内服終了後2年後に器質化肺炎が再燃した報告例もある.
今回の症例では放射線治療後10ヵ月後の胸部CTで28 mmの結節影を指摘され,その2ヵ月後には38 mmに増大した.
CRPや白血球数は正常で,腫瘍マーカーやKL-6も正常を示したが,PET-CTで陽性を示した.悪性腫瘍も否定できず肺部分切除術で迅速診断をすることとした.
結果は器質化肺炎であった.器質化肺炎におけるPET-CT陽性率はMaldonadoらの報告では4例中4例で陽性であったと報告している.
また,Tateishiらは22例の器質化肺炎においてSUVmaxを測定し2.95±0.13(mean±SD)と高値であったと報告している.
また,術後第3病日には胸部X線で右下肺野に浸潤影の出現があり,胸部CT上,肺炎が疑われたため抗菌薬投与するも改善せず副腎皮質ステロイド薬を投与することで治癒し,第10病日に退院となった.
退院後の4ヵ月後の胸部CTでは右下葉に左下葉の病変と同様の陰影が出現し,器質化肺炎の診断にて副腎皮質ステロイド薬投与を開始し,減量中に再発することもなく陰影は消失した.
佐藤やOgaらが報告しているように,乳癌術後放射線治療後の照射野外のOPで重症化や死亡報告例がないことから,今回のような無症状症例の再発時には内分泌療法を中止し経過観察も可能であったかもしれない.
また,今回の報告例や佐藤らのように副腎皮質ステロイド乳癌術後放射線治療後の器質化肺炎薬治療を併用し内分泌療法を継続する治療も可能と考えられる.
どちらにしても乳癌術後放射線治療後の照射野外のOPは再燃の恐れがあるため経過観察を行うべきと考える.
今回の症例では再発時の発症部位も肺野の末梢の胸膜直下で,陰影はスリガラス影を伴った浸潤影で術前の38mmの陰影と類似しており,診断は容易であった.
また,内分泌療法であるアロマターゼ阻害薬内服は術後も継続して内服していたことから内分泌療法の影響も疑われた.
我々は放射線治療後にOPを発症した乳癌患者に対して肺部分切除術を施行し,術後に対側肺のOPの症例を経験した.
乳癌術後放射線治療後の肺手術では術後に器質化肺炎の発症も考慮する必要があると考えられた.アロマターゼ阻害薬であるレトロゾールの影響が疑われた.
ブドウ糖液を使用した胸膜癒着術の有効性肺切除後の気漏や手術を避けたい気胸患者に対して50%ブドウ糖液を使用した胸膜癒着術を施行し良好な成績を得ているので報告する.
方法は,50%ブドウ糖液200 mlと1%キシロカイン10 mlを胸腔内に注入する.2012年4月から7月までに11例に施行し9例で成功し,2例は不成功でありOK-432による胸膜癒着術に変更し気漏の消失に至った.
この2例は高度の肺気腫を伴い気漏の量が多い症例であった.本法はOK-432と比較すると胸膜癒着効果は弱い可能性があるが,十分に胸膜癒着効果を認め,また,胸痛や発熱などの副作用は非常に少なく,間質性肺炎の患者2例でも安全に使用できた.
以上より,本法は簡便かつ安全で有効な治療法であり胸膜癒着剤として最初に試みてもよい方法であると考える.索引用語:胸膜癒着術,気漏,50%ブドウ糖液,肺切除術,気胸肺切除後の気漏や手術を避けたい気胸患者において胸膜癒着術は一般的に行われる方法である.
様々な薬剤を使用した方法が報告されているが,本邦ではOK-432が最も多く使用されており1-,当院でもOK-432を使用した胸膜癒着術を最も多く行ってきた.
しかし,副作用として強い胸痛,発熱を来すことが多く,アナフィラキシーショックや,間質性肺炎の急性増悪等の重篤な副作用の報告もある7,.
また,自然気胸のような良性疾患には保険適応外の薬剤であり,薬価も高価である.
そこで,当院では副作用が少なく薬価も安価である50%ブドウ糖液を使用した胸膜癒着術を積極的に行っている.
2012年4月から7月までに当科で50%ブドウ糖液による胸膜癒着術を施行した11例について,retrospectiveに臨床像を検討し,同法による胸膜癒着術の有効性について検討した.対象と適応
2012年4月から7月に当科に入院し,肺切除術(胸腔鏡下肺葉切除術45例,胸腔鏡下肺切除術21例)を行った患者で,術後に気漏を認め胸膜癒着術を施行した9例と,手術を行わずに胸膜癒着術のみを行った2例の計11例について,患者背景,臨床症状,ドレーン排液量,ドレーン抜去までの期間,副作用について検討した.
胸膜癒着術の適応については,手術翌日に,胸腔ドレーンを水封とした状態で気漏を認める患者とした.
高濃度ブドウ糖液の胸腔内投与は本邦で認可されていないため,臨床研究として当院倫理委員会で承認を得た上で,本法に同意を得られた患者を対象とした.
気漏の定量化についての報告はあるが現在のところ,標準となる基準は存在しないため,当院では気漏の評価基準を,胸腔ドレーンを水封とした状態で,Grade I咳嗽時にのみ少量の気漏を認める.Grade II咳嗽時にのみ多量の気漏を認める.Grade III呼吸時に気漏を認める.Grade IV持続性に気漏を認める.のGrade I〜IVまでの4段階で評価している.
Grade IVの場合は再手術を検討する方針としているため,今回の対象患者はGrade I〜IIIの患者とした.
また,高濃度のブドウ糖液を胸腔内に投与するため,糖尿病を合併していない患者を対象とした.胸腔ドレーンより50%ブドウ糖液200 ml+1%キシロカイン10 mlを胸腔内に投与し2時間胸腔ドレーンをクランプし,15分毎に4方向の体位変換を行った.
ただし,気漏の多い患者はドレーンをクランプせずドレーンを体より高い位置に固定し空気のみ排出するように設定した.2時間後にドレーンを開放し,2時間毎にドレーン排液量を測定した.
また,胸腔内注入から1時間後,3時間後に血糖を測定し,血糖値の上昇を認めた場合は,速効型インスリンを使用した.食事は,胸腔内注入を行う3時間以上前に済ませておくこととし,施行中は糖分の摂取は禁止した.
男性10例,女性1例,年齢は28〜81歳(平均55.4歳)であった.内訳は,原発性肺癌に対する肺葉切除5例,部分切除1例,自然気胸に対する肺部分切除術2例,間質性肺炎に対する肺生検1例の肺切除術後の症例9例と,手術療法を行わず胸膜癒着術のみを行った気胸の症例2例であった.
11例中6例に肺気腫,2例に間質性肺炎を合併していた.9例で50%ブドウ糖液による胸膜癒着術が成功し,2例は2回の投与にて気漏が減少の傾向を示さなかったため,OK-432による胸膜癒着術に変更し,2例とも計20KE使用し気漏消失に至った.成功した9例では,1〜4(平均1.回の投与にて気漏は消失した.
平均ドレーン留置期間は6.3日であった.OK-432追加投与例のドレーン留置期間は7-13日(平均10日)であった.
全症例,胸膜癒着術を施行する1時間前にNSAIDSの予防的内服を行っていたが,症例5,6では注入後30分以内に強い胸痛を訴えたためペンタゾシンを1回使用した.以降は,追加の鎮痛剤は使用しなかった.
その他の症例では追加の鎮痛剤を必要としなかった.症例6,8で37度前半の発熱を認めたが解熱剤の内服を必要とせず,3日以内に軽快した.症例6では注入直後に胸部の圧迫感と呼吸困難を訴えたため酸素投与を行ったが,SpO2の低下は認めず,症状は10分以内に軽快した.
11例中6例に胸腔内注入後1時間での血糖値が180mg�dl以上に上昇し,症例2では461 mg�dlと著明な上昇を来たした(Table.250 mg�dlを超えた症例のみ速効型インスリンの皮下注を1回施行したが,3時間後以降は180 mg�dl以上の血糖値の上昇は認めなかった.OK-432の追加投与を必要とした症例10,11は,高度の肺気腫を合併している症例であった.
この2例は,OK-432を使用後に遷延する胸痛と3日間以上続く38度以上の発熱を認め,NSAIDSの内服を数日間必要とした.
ブドウ糖液を胸腔内注入した後,ドレーンを開放すると4時間の間に著明に排液量の増加を認め(130 ml�4h〜870 ml�4h)(.,ドレーン開放後の2時間に排液量が平均311 ml�2Hと最大となった.
その他,明らかな副作用は認めず経過は良好であった.肺切除後の気漏や手術を避けたい気胸患者において胸膜癒着術は一般的に行われる方法である.
胸膜癒着剤を使用した胸膜癒着の機序として,胸膜刺激剤を胸腔内に投与し化学的に胸膜炎を起こし胸膜を癒着させる方法と,フィブリン糊などの接着剤を胸腔内に注入し,胸膜の接着を起こさせる方法がある.
胸膜刺激剤には,タルク末,テトラサイクリン系,ブレオマイシン,OK-432などがあり以前より多くの報告がある
当院では以前より胸膜刺激剤として,OK-432を最も多く使用してきた.しかしながら,遷延する発熱,胸痛を認めることが多く,また,間質性肺炎の急性増悪,アナフィラキシーショックなどの重篤な副作用を起こすことがある.
また,気胸などの良性疾患にはOK-432は保険適応外であり薬価も高価である.
フィブリン糊については,胸膜接着剤としての有効性や副作用の少なさが報告されているが5,,血液製剤であること,十分な癒着術を行うには大量に使用する必要があることより,病室における気漏の治療には一般的に使用されていない.
糖液を使用した胸膜癒着術の報告は非常に少ない.
1984年に山崎らが胸膜癒着剤として,タルク末,硫酸テトラサイクリン,高張糖液,自家血,OK-432の5種類についての実験的考察を行っている.
糖液でもフィブリンの析出を認め胸膜癒着を認めたが,OK-432のフィブリン析出が最も多く最も癒着が強固でありOK-432が最も有効であったと報告している.
また,2010胸膜癒着術5(年に食道癌術後の乳糜胸に対しChenらが50%ブドウ糖液による胸膜癒着術を施行し成功したと報告しているが,気漏に対して高張糖液を使用した胸膜癒着術の報告はされていない.
そこで,我々は乳糜胸に対して有効と報告されている50%ブドウ糖液による胸膜癒着術を,気漏に対しても積極的に行う方針としている.
今回,50%ブドウ糖液による癒着術が成功した9例中,5例は1回の注入で気漏の消失を認めた.
症例2では4回の注入を必要としたが,9例ともに最終注入から3日以内にドレーン抜去に至った.
成功した9例は,当院の気漏の評価基準中,Grade I咳嗽時にのみ少量の気漏を認める症例に該当する症例6例と,Grade II咳嗽時にのみ多量の気漏を認める症例に該当する3例であった.
不成功に終わった2例はGrade II咳嗽時にのみ多量の気漏を認める症例とGrade III深呼吸時に気漏を認める症例に該当する症例でいずれも高度の肺気腫を合併した症例であった.
気腫性変化が強く,気漏の多い症例では,50%ブドウ糖液による胸膜癒着術の効果は弱いと考えられる.不成功に終わった2例はOK-432の投与で気漏の消失を認めた.
このことより,胸膜癒着術の効果としては50%ブドウ糖液と比較するとOK-432の方が優れている可能性がある.
この2例では,OK-432を使用後に3日間以上持続する38度以上の発熱と強い胸痛を訴えた.胸膜炎を惹起する胸膜刺激剤としての作用は50%ブドウ糖液と比較しOK-432が強いと考えられる.
しかし,本法でも,注入後6時間以内に大量の胸水誘導を認めること,注入直後より2例に胸痛が出現し鎮痛剤の追加投与を必要としたことより,50%ブドウ糖液にも,以前より報告のある他の薬剤と同様に急激に広範囲での胸膜への刺激作用があると考えられる.今回の検討で,
本法による胸膜癒着術の機序は明らかではない.高張糖液を注入することにより浸透圧差により胸膜を刺激し胸膜の肥厚を惹起し気漏が消失するものと推測しているが,これは基礎実験を行うことで,機序解明が必要である.
また,注入量を200 mlと多くすることにより広範囲肺切除の後で死腔の多い症例でも十分に胸腔全体に作用することが出来ると考えられる.適正な注入量については今後検討が必要である.
胸腔内注入後6時間の間に.1に示すように大量の胸水誘導を来すため,同法施行時には脱水に注意し十分な観察と必要に応じた補液が必要と考えられる.また,胸腔内投与後の血糖値の上昇については,11例中6例と高率に血糖値の上昇を来たしており,血糖値の厳重な観察が必要であり,糖尿病患者への同法の選択は慎重に行う必要がある.
以前より多施設で行われてきた胸膜癒着術で副作用として多く認めていた胸痛,発熱2-についても同法はいずれも非常に軽度であった.
1例に認めた呼吸困難症状は,200 mlと比較的大量のブドウ糖液を胸腔内注入するため一時的に胸部圧迫感を訴えたものと考えられた.
SpO2の低下もなく症状はすぐ軽快した.また,間質性肺炎の患者2例に同法を施行したが発熱,炎症所見の上昇もなく,間質性肺炎の増悪の所見は認めなかった.胸膜刺激症状が他の薬剤より少ないことより間質性肺炎を伴った症例にも安全に使用出来る可能性がある.気胸患者などの良性疾患患者では,従来の方法は適応外の治療法であり各医療機関での負担となっていた.
50%ブドウ糖液200 mlの胸腔内投与は保険適応ではないが,薬価が233円�本と安価であり,従来当院で使用してきたOK-432(7244円�5KE)と比較すると,明らかに経済的な利点があると考えられる.
また,副作用が非常に少ないため,若年者に多い難治性自然気胸の患者にも使用しやすいと考えられる.以上より,50%ブドウ糖液による胸膜癒着術は,従来行われてきた胸膜癒着術と比較すると気腫性変化が強く気漏の多い患者では効果が劣る可能性があるが,副作用が非常に少なく,全身状態の悪い患者や間質性肺炎を伴う症例,自然気胸などの良性疾患の患者でも簡便かつ安全に使用できると考えられる.
医療コストの面でも,他の薬剤より明らかに安価で,日常診療において容易に手に入りやすいものである.
同法は,従来の胸膜癒着術や再手術を行う前に試みても良い方法であると考えられる.
50%ブドウ糖液を使用した胸膜癒着術は,肺切除後の気漏や手術を避けたい気胸患者に対して,簡便かつ安全で医療コストの面でも優れた有効な治療法であると考えられる.
病変を伴うBalamuthia mandrillarisによる肉芽腫性脳炎の症例Balamuthia mandrillarisは淡水や土壌などの環境中に生息し,Acanthamoeba spp.,Sappinia pedata,Neagle-ria fowleriとともにヒトに感染する自由生活性アメーバの一つで,肉芽腫性脳炎や皮膚病変を起こすことが知られている.
肉芽腫性脳炎は1990年に初めて報告されて以来,米国とペルーを中心に複数の国から報告されている.
米国CDCの調査では生前の診断が25%,死亡率は90%と報告されており診断,治療ともに極めて難しい疾患である.
今回我々は,死亡後にB.mandrillarisによる肉芽腫性脳炎と確定診断され,中枢神経症状に先行した皮下結節からもアメーバ感染が証明された症例を経験したので報告する.
症例患者:55歳男性主訴:右上下肢脱力現病歴:7年前よりANCA関連血管炎とそれに伴う末期腎不全で維持透析中.入院約9カ月前より体幹に多発する皮下結節が出現し,入院約1カ月前に前医で生検を施行され血管炎による病変と診断されていた.
その後血管炎の病勢の評価の一環で施行された頭部単純MRI検査で左後頭葉に腫瘤性病変を指摘され,その時点で右上下肢の脱力と右同名半盲の訴えがあったため,精査加療目的に当院入院となった.
既往歴:ANCA関連血管炎,末期腎不全で維持透析中内服薬:プレドニゾロン5mg/日,アルファカルシドール0.25μg/日,ビソプロロール0.625mg/日,エボカルセト1mg/日,炭酸ランタン1,500mg/日,炭酸カルシウム500mg/日,生活歴:喫煙なし,飲酒なし海外渡航歴:なし職業:花き生産者で日常的に土壌との濃厚接触あり
入院時現症:身長167cm,体重61kg,体温37.9̊C,脈拍82回/分,血圧119/84mmHg,SpO2 98%(室内気),呼吸数15回/分,意識レベルJCS I-2,頭頸部に異常所見なし,呼吸音清,心雑音なし,腹部平坦軟で圧痛なし,四肢浮腫なし,左前胸部と右腋窩,右側腹部に発赤を伴う圧痛のない2〜3cm大の皮下結節あり,右同名半盲あり,瞳孔左右差なし,対光反射正常,その他脳神経に異常なし,Barre試験で右上肢が下垂,Mingazzini試験で右下肢が下垂.血液検査,髄液検査に検査結果を示す頭部MRI:左後頭葉に,周囲に浮腫を伴うFLAIR高信号,T1低信号の腫瘤性病変を認める.
経過:第3病日に脳生検が施行され,病理組織では類上皮細胞肉芽腫を認めるも,Ziehl-Neelsen染色,Grocott染色,PAS染色で微生物を認めず,原因は不明であった.第5病日の頭部MRIで病変の増悪を認め,徐々に右上下肢の筋力低下と意識
障害の増悪があり,第12病日より頭蓋内の多発血管炎性肉芽腫症の可能性を考え,また脳浮腫への効果も期待してメチルプレドニゾロン500mgを3日間投与した.
第15病日より真菌性やアメーバ性肉芽腫性脳炎の可能性を考えたリポソーマルアムホテリシンB 300mg(5mg/kg)/日を,第18病日よりトキソプラズマ脳炎の可能性を考えたスルファメトキサゾール・トリメトプリム(ST合剤)をトリメトプリム量で320mg/日(5mg/kg/日,腎機能障害あり減量)で開始したが,意識障害は進行し,頭部MRIでの病変の増悪を認めた(.2B).また,第16病日に右側腹部の皮下腫瘤の再生検も施行したが,そこからも病原体を検出することが出来なかった.
第23病日にはバルトネラなど肉芽腫性病変を呈し得る細胞内寄生菌も含めて幅広く細菌感染症をカバーするためメロペネム1g/日,ミノサイクリン200mg/日を追加,第26病日にはリポソーマルアムホテリシンBをフルコナゾール200mg/日へ変更するも病変の進行を止めることが出来ず,第29病日には血圧が低下し透析の継続が困難となった.
御家族との話し合いでこれ以上の追加治療はせず延命治療もしない方針とし,第33病日に永眠した.病理解剖でも皮膚病変,頭蓋内病変以外に異常は認めず,原因は不明のままであった.
改めて当院病理診断科と検討した結果,アメーバ性肉芽腫性脳炎の可能性を除外できなかったため脳組織と皮下結節の検体を国立感染症研究所の寄生動物部に送って検査を依頼したところ,両方の組織でアメーバ特異的免疫組織染色が陽性となり,ヘマトキシリン・エオジン染色でもB.mandrillarisの栄養体が認められた.
また,組織のB.mandrillaris特異PCR検査が陽性となり(Fig.,B.mandrillarisによる皮膚多発皮膚病変を伴う肉芽腫性脳炎病変と肉芽腫性脳炎という診断に至った.
B.mandrillarisによる肉芽腫性脳炎の症例は,国内ではこれまで本症例を含め17例の報告がある〜.
報告場所は東北から九州まで幅広く,年齢中央値は63歳(51歳〜81歳)で,男女比は7:10であった.
10例で糖尿病,慢性腎不全,担癌など免疫低下因子を持っていた.皮膚病変は本症例を含め3症例で報告されている.
17例のうち生前に確定診断されたのは1例のみで,治療成功例は報告されていない.B.mandrillarisは本邦含め世界各地の土壌や淡水から見つかっている.
感染経路にはまだ不明な点が多い疾患であるが,土壌や淡水への曝露が本疾患のリスクファクターとされており,本症例においては花き生産者で濃厚な土壌への曝露があったことが発症の要因の一つであったと考えられる.
中枢神経病変に先行して皮膚病変を認めた報告は米国とペルーから報告されているが,米国では中枢神経病変に皮膚病変が合併する頻度は6%と報告されており,決して多くない.
本症例では入院9カ月前にすでに皮下結節が出現して前医で生検されているが,診断後にこの病理組織を見直したところ,B.man-drillarisの栄養体が少数認められ,当初の皮膚病変もB.mandrillarisによるものであったと判明した.
これまで本邦では,蜂窩織炎が先行したアメーバ性肉芽腫性脳炎の症例報告はあるが,先行する皮膚病変を証明することのできた症例は本症例が初めてである.
Lehmerらは皮膚病変のみ認めた時点で確定診断がつき,その後中枢神経病変が出現した際にすみやかに治療を導入して死亡を免れた症例を報告している.皮膚病変が先行する例では皮膚にのみ病変がある時点で診断し,中枢神経病変をモニタリングしながら早期に治療導入することで,予後を改善できる可能性があるかもしれない.
B.mandrillarisの皮膚病変は,通常単一の紅斑を伴う局面で,顔面もしくは四肢に好発し,病理学的には肉芽腫性炎症を呈するとされている.
本症例では複数の皮下結節という点がB.mandrillarisによる皮膚病変としては非典型的であったこと,ANCA関連血管炎の合併があり皮膚病変もこれによるものとして矛盾がなかったこと,また本疾患自体が稀であることが診断に難渋した要因となったと考える.
病理学的に肉芽腫性病変を呈し得る皮膚病変は多岐にわたり,感染症ではBartonellosis,Tularemia,No-cardiosis,Brucellosisなどの細菌感染,抗酸菌感染,Cryptococcosisなどの真菌感染,LeishmaniasisやToxoplasmosisなどの原虫感染が鑑別疾患として挙げられる.
病歴から想定される微生物に関して病理医と意見を交換し,適切な病理学的検査を追加していくことが診断において重要と考える.
確立された治療レジメンはないが,フルコナゾール,ペンタミジン,スルファジアジン,ST合剤,フルシトシン,マクロライド系抗菌薬,ミルテフォシンなどを複数組み合わせた長期の治療が有用とされている.
ミルテフォシンは血液脳関門を通過しやすくinvitroで自由生活性アメーバに対する活性が示されており,本剤を含むレジメンでの治療成功例が報告されているが,本邦で使用するためには個人輸入する必要がある.
本症例では当初はST合剤を,のちにフルコナゾールも使用していたものの,病変がすでに進行していたことや,併用する薬剤の種類が少なかったことが治療できなかった原因と考える.
上記に示したような薬剤を十分量使用するためには,早期の確定診断が不可欠と考える.
今回我々は,多発皮下結節を伴うB.madrillarisによる肉芽腫性脳炎の症例を経験した.土壌や淡水への濃厚な曝露のある症例における皮膚や頭蓋内の肉芽腫性病変では,原因不明の場合にはアメーバ感染症を鑑別の一つに挙げ,場合によっては専門機関に診断を依頼する必要があると考える.アメーバ性肉芽腫性脳炎の高い致死率を考えると,早期に確定診断と治療を行うことが重要と考えた.
Cryptococcus neoformans脳髄膜炎に多発脳梗塞を合併した非HIV患者の剖検例
Cryptococcus属は莢膜を有する酵母様真菌である.ヒトに病原性を示すのは基本的にCryptococcus neofor-mansとCryptococcus gattiiのみで,C.neoformansが全体の80%を占める.
近年,11種類の遺伝子を用いたmultilocus sequence typing(MLST)解析に基づいて再分類が提案され,C.neoformansは3種,C.gat-tiiは8種に分けられている.
このうち,日本に多いとされるのはSequence type(ST)5,遺伝子型VNI型で,これはかつての分類ではC.neoformans var.grubii,新分類ではC.neoformansである.
Cryptococcus属は中枢神経に対する親和性が高く,貪食細胞内に取り込まれた菌体が貪食細胞ごと血液脳関門を通過し,クモ膜下腔に進展し髄膜炎を引き起こす.
その結果,脳梗塞を合併することがあるが,梗塞の機序まで証明できる症例は少ない.
本症例は,菌体のMLST解析を行い,かつ病理解剖を行った上で脳梗塞の機序を病理学的に説明する所見を得たので,ここに報告する.症例は82歳男性で,慢性関節リウマチに対しプレドニゾロン5mgを数年間内服していた.
TNFα 阻害薬を含め,免疫抑制薬の使用はなかった.心房細動があり,脳梗塞予防のためにアピキサバンを内服していた.
喫煙歴なく,ペットや家畜・家禽の飼育歴はなかった.来院2カ月前ごろから,38℃ 前後の発熱が出現し,食事量が減少,活動範囲が縮小した.
当院来院1カ月前に,近医で度々セフトリアキソン(CTRX)などの抗菌薬加療を受けたが,発熱は持続した.
来院8日前に近医を受診し,意識障害,右片麻痺があることが判明した.
精査の結果,左被殻の脳梗塞(.1A)と,誤嚥性肺炎を認め,脳梗塞に対しアスピリン200mg,誤嚥性肺炎に対しCTRX 2g1日1回で加療が行われた.
同院入院7日目に血液培養から酵母様真菌が発育し,ミカファンギンが開始され,当院に転院搬送された.
当院来院時,Glasgow Coma Scale E3V1M1,血圧174/102mmHg,脈拍60回/分,不整,呼吸数20回/分,SpO2 96%(酸素1L),体温37.8℃.診察では,項部硬直は認めず,右上下肢の完全脱力を認めた.血液検査上は特記する所見はなく,HIV抗原/抗体検査は陰性であった.頭部CTでは水頭症を認めなかった.
髄液検査では細胞数84/μL,単核球98%と単核球優位の細胞数上昇を認め,髄液糖20mg/dLと低下していた.髄液は少量のみしか採取できず,初圧の測定は不能であった.
髄液の墨汁法での観察では,莢膜を有する多数の類円形の菌体を認めた.
髄液培養で発育した酵母様真菌は質量分析法(MALDIBiotyperVer-sion 3.1,Refence Library Ver.8.0.0.を用いC.neofor-mansと同定した.
リポソーマルアムホテリシンB 4mg/kg/日とフルシトシン100mg/kg/日で治療を行ったが,意識状態は改善せず,入院第7病日に頭部MRI検査を再検したところ,橋に新規の脳梗塞を認めた.
その後は誤嚥性肺炎を繰り返し,第40病日に呼吸不全で死亡した.
血液培養から得られた株を用いて,MLST解析を行ったところ,CAP59,GPDI,LAC1,PLB1,SOD1,URA5,IGS1のAllele typeが1,3,1,5,2,1,1となり,MLSTST;
遺伝子型;VNI型と同定された.
[病理所見](クモ膜下腔に多数のC.neoformansの菌体を認めた.
中大脳動脈領域穿通枝,ならびに脳底動脈穿通枝の血管周囲腔への菌体の浸潤と,リンパ球浸潤を認めた.
その周囲の血管壁は損傷し,一部壊死していた.血管内腔には血栓を認めたが,菌体は認めなかった.
肺は呼吸細気管支,肺胞管,肺胞にかけて,化膿性炎症を認め,気管支肺炎の所見を認めたが,C.neoformansの菌体は認めなかった.
高齢者に生じた,C.neoformans脳髄膜炎と時相の異なる多発脳梗塞の1例である.
染は,HIV(CD4<200μL),副腎皮質ステロイドの使用,非代償性肝硬変などの細胞性免疫不全がリスクとされている.本症例は長期の副腎皮質ステロイドの使用が罹患のリスクであったと考えられる.
今回,髄膜炎に脳梗塞を合併したが,一般に,中枢神経感染症は脳梗塞発症の誘引となることが知られている.
これは,血管周囲への炎症細胞浸潤が血管内皮細胞障害を来たし,その結果として血栓,血管攣縮,過凝固状態を引き起こす血管炎を生じることによる.
結核性髄膜炎やCryptococcus脳髄膜炎などの慢性髄膜炎では主に脳底部髄膜で強い炎症を生じ,脳底部の滲出液がWillis動脈輪に影響を及ぼすことにより,特に中大脳動脈の穿通枝領域で梗塞を生じることが多い.
慢性髄膜炎では結核性髄膜炎が多いが,近年Cryptococcus脳髄膜炎の脳梗塞合併症例も多く報告され,Cryptococcus脳髄膜炎の4〜32%に生じるとされる.
髄膜炎マウスの報告では,血管内のCryptococcusが血液脳関門を毛細血管レベルで通過し,Virchow-Robin腔から脳実質,クモ膜下腔への進展することを示しており,これは穿通枝領域で梗塞が多い理由を示唆している.
本症例では,病理学的にクモ膜下腔と,中大脳動脈穿通枝領域,脳底動脈穿通枝領域の血管周囲に多くの菌体とリンパ球の浸潤がみられた.血管内には血栓を認め,その支配領域の梗塞を認めたが,血管壁,血栓内には菌体は認めなかった.
また,菌が血管周囲腔へと進展する際,血管周囲腔にCryptococcus莢膜多糖類の蓄積によるゼラチン様の嚢胞性病変をきたすこと(soapbubble appearance)があるが,本症例では血管内,血管周囲腔含め莢膜多糖の蓄積は認めなかった.
したがって,本症例は,過去の報告と同様に,中大脳動脈・脳底動脈の穿通枝領域の血管周囲への炎症細胞浸潤に伴い,血管内皮細胞障害を来たしたことによる血栓形成が梗塞の機序と考えられた.
また,本株はMLST解析の結果,C.neoformansで最も頻度の高いST5で,遺伝子型VNI型であった.ST5はCryptococcus脳髄膜炎のうち最も分離頻度が高く,非HIV患者のCryptococcus髄膜炎症例の82%を占める.
ST5が多い理由として,環境中に多く曝露機会が多いこと,病原性の強さ,特に宿主への侵入における優位性が考えられている.
ST5と非ST5の遺伝子の差異としてはTAR1遺伝子など,多数の温度依存性遺伝子の有無があり,病原性の違いを示す候補と考えられている.
一方で病原遺伝子の違いによる死亡率や脳梗塞発症率の違いなどは示されておらず,臨床的な差異の程度を説明するには十分ではない.
今後,遺伝子型の差異による脳梗塞機序の違い,脳梗塞発症率,治療法などを解明するためには,病理学的/クリプトコックス脳髄膜炎に伴う多発脳梗塞遺伝学的な解析を行った症例の蓄積が必要であると考え,ここにその1例を報告する.
9年の経過を追えた巨大肋骨原発線維性骨異形成の1切除例症例は71歳男性,咳嗽を主訴に近医を受診.胸部X線写真上,右上肺野に巨大な腫瘤を認め当院へ紹介受診となった.他院で9年前に右肋骨腫瘍を指摘されていたが,2年で経過観察から外れていた.胸部X線写真上,9年前の腫瘍は8.4×6.5cmであったが,受診時は16.4×13.4 cmであった.後側方切開で手術を施行.第2肋骨全摘および第3肋骨の部分切除を行い,腫瘍を摘出した.術後合併症は認めなかった.
術後病理検査でも骨線維性異形成で,悪性転化は認めなかった.骨線維性異形成は一般的な良性腫瘍で,保存的治療が行われる.四肢の長管骨に発生した場合,切除による機能障害の可能性から切除をためらうこともあるが,肋骨に発生した場合は,切除による機能障害は大きなものではない.増大してからの切除は侵襲が大きくなり,また,悪性転化の可能性もある.
よって,肋骨発生の骨線維性異形成は積極的に切除を行うべきである.
線維性骨異形成,骨腫瘍,肋骨,切除術線維性骨異形成は,主に肋骨,大腿骨近位部,頭蓋顔面骨に発生する,比較的一般的な良性骨腫瘍である.
変形や症状がなければ経過観察で良いとの報告がある.
今回我々は,9年間の腫瘍の変化を,胸部X線写真で確認できた線維性骨異形成の1切除例を報告する.
症例:71歳,男性.主訴:咳嗽.現病歴:咳嗽を主訴に近医受診.胸部X線写真上,右胸腔内を占拠する巨大肋骨腫瘍を認めて当院に紹介受診となった.9年前,同腫瘍は,他院で指摘され,経過観察されていたが,2年で経過観察が打ち切られていた.喫煙歴:20本/日×50年(20-70歳).既往歴:12年前,頸椎ヘルニアの手術.初診時理学所見:身長157.8 cm,体重56.5 kg.触診上,右前胸部に11×9 cmの固く可動性のない腫瘤を認めたが,圧痛は認めなかった.
胸部X線写真所見:9年前の胸部X線写真では8.4×6.5 cmであったが,当院受診時では16.4×13.4cmと著明に増大していた.胸部CT所見:右第2肋骨から発生し,ほぼ右胸腔を占拠し,前胸壁に突出するように発達した21×18 cmの腫瘍を認めた.
右肺は腫瘍に圧排され無気肺を呈しており,縦隔の左方への偏位および胸水の貯留も認めた.PET/CT所見:腫瘍にSUV(standard up-take value)が早期相で6.3,後期相で6.8の異常集積を認めたが,他臓器への遠隔転移は認めなかった.
組織学的に,紡錘形細胞が不規則な束状増殖を認めた.
紡錘形細胞の核に多形は目立たず,核分裂像も認めない.
組織学的診断は,線維性骨異形成であった.
生検部位以外の悪性転化は否定できなかったが,他部位への転移もなく,胸水穿刺を行ったが悪性細胞は認めなかった.
右胸腔の半分を占めるような巨大腫瘍であったが,完全切除が可能と判断し手術の方針とした.手術所見:左側臥位,後側方切開アプローチで手術を行った.皮膚切開は,後方は肩まで前方は胸骨右縁まで延長した.腫瘍の肺への浸潤は無く,鈍的に剥離可能であった.
しかし,最深部で臓側胸膜と腫瘍が強固に癒着しており,ここの剥離時に臓側胸膜を損傷し,肺実質に入ってしまい出血した.肋骨を切離する前に肺の剥離操作を行ったので,腫瘍により視野を妨げられたために止血が十分にできず,総出血量が多くなった.腫瘍の発生していた第2肋骨は,後方は肋橫関節,前方は胸肋関節で切離して完全切除した.第3肋骨は,腫瘍の摘出の妨げになるので腫瘍に近接した部分で切離した.
腫瘍を摘出後,損傷した胸膜を縫合し,ポリグリコール酸シートを貼付し,フィブリン糊を散布した.欠損した胸壁の後肋骨線維性骨異形成の1切除例方は肩甲骨で覆われていたため,前方のみデュアルメッシュでの再建を行った.手術時間は5時間34分.
出血量は3732 gであった.病理所見:切除標本は,21×14.5×12 cmの白色で固い腫瘍であった.
肉眼的所見は,境界明瞭な皮膜を有する腫瘍で,割面では,内部に白色の部分と出血した部分が混在し,囊胞状の空洞を有していた.組織学的所見は,紡錘形の線維芽細胞の増殖を認め,骨梁が島状に散見される.線維芽細胞に核異型や分裂増は認めなかった.診断は,線維性骨異形成で悪性所見は認めなかった.
術後経過:術後肺瘻を認めたが徐々に改善した.その他,合併症はなく17病日目に退院となった.
無気肺も改善し,術後5ヵ月での呼吸機能はVC2290 ml,FVC2380ml,FEV12190 mlと改善した(術前,VC2070 ml,FVC1900 ml,FEV11410 ml).術後5年経過しているが無再発生存中である.
線維性骨異形成は,比較的一般的な良性骨腫瘍で,良性骨腫瘍の5-7%に認められる.発生部位は,大腿骨,肋骨,頭蓋顔面骨に発生する頻度が高い.変形や進行する疼痛などの症状がなければ,外科的切除をせず,運動や食事療法で骨密度を保つような保存的治療やbisphos-phonateによる薬物治療が行われる.
四肢の長幹骨に発生した場合は,骨の欠損による機能障害が大きく,また,頭蓋顔面骨に発生した場合は美容的な要因により切除を躊躇する場合も考えられる.
しかし,肋骨に発生する場合,切除に伴う機能障害を起こす可能性は低い.よって,耐術能のある患者であれば,良性であっても積極的に切除を考慮すべきと考える.本症例は,9年前の発見時に手術をしていれば,腫瘍による視野の妨げは軽微で,手技的にも容易に切除が可能で,第3肋骨も温存できたと考える.
本症例は,9年という長期間の経過を追うことが可能であった.胸部X線写真での比較では,面積で4倍になっており,体積に換算すると8倍になっていると考えられる.
Schwartzの式より本症例の腫瘍倍加時間を計算すると34ヵ月であった.
肋骨発生の線維性骨異形成を長期間追えた報告は検索できた範囲ではなく,平均的な腫瘍倍加時間は不明である.
しかし,緩徐であるが増大を示すので,良性腫瘍との判断で経過観察を打ち切らず,画像による定期観察を行い,増大傾向があれば積極的に切除を行うべきと考える.悪性転化は,0.5%に起こると報告されている.Ber-rebiらは悪性転化の診断にPET/CTが有用と報告している.
しかし,Arasらは,他癌腫の病期診断のために行ったPET/CT検査で,線維性骨異形成が高集積を示し,偽陽性を呈した症例報告をまとめて提示している.本症例は,術前のPET/CTで,SUVが6.3と高値であったが,最終病理診断でも悪性転化は指摘できなかった.
更なる検討が必要であるが,PET/CTで高集積を示しても,線維性骨異形成の悪性転化を示唆する所見とはなり得ないと考える.
本症例は,腫瘍の肺への浸潤は認めなかったが,癒着は強固であったため,鈍的剥離の際,臓側胸膜を損傷して肺実質からの出血を来した.
肋骨を切除して腫瘍の可動性を確保する前に,腫瘍と肺実質の間の剥離を行ったため,腫瘍の頭側と癒着していた肺実質の止血操作が,腫瘍により視野を妨げられたために十分にできず,総出血量が多くなった.腫瘍により死角となる部分の癒着剥離は出血を考慮して,腫瘍が受動できる状態になってから行うべきであった.
また,年単位の腫瘍による圧排性無気肺があり,腫瘍摘出後に肺の拡張が得られるか懸念されたが,再膨張性肺水腫を来すこともなく肺の完全拡張が得られ,呼吸機能も改善した.
長期間の無気肺状態でも,腫瘍の浸潤や閉塞性肺炎を合併していなければ圧排の原因を除去することにより肺の再拡張は得られると考える.9年の経過を追えた,肋骨発生の骨線維性異形成の1例を経験した.
比較的一般的な良性腫瘍で保存的治療が選択される場合もあるが,切除による機能障害が起きにくい肋骨発生の場合は,悪性転化の可能性もあり,積極的に切除を行うべきである.
足関節鏡治療の最前線関節鏡は日本で生まれ,世界に広まった技術である.
Dr.Robert Jacksonは,関節鏡の父と呼ばれた渡辺正毅先生の下で関節鏡の技術を学び北米に広めた医師であるが,渡辺正毅先生が亡くなられた際にArthritisNews Magazineに掲載された追悼文で “I could see afuture for this." と述べている.
現時点において関節鏡は最先端の最小侵襲手術であるが,膝や肩などの大関節に比べ足関節・足部に対する関節鏡視下手術は大きく遅れをとった.1931年にBurmanが,「足関節は狭く細い針でさえも挿入することができないので関節鏡には向いていない」と発,40年間にわたり足関節鏡に関する報告はなかった.
これに対し,1974年に直径が1.7 mmの渡辺式24号関節鏡が渡辺正毅先生により開発され,小さな関節への関節鏡の導入に道筋がつけられた.
ドイツ語の論文では1978年にPlankにより,英語論文では1979年にHarringtonにより,足関節鏡視下手術に関する初めての論文が掲載され,それ以降足関節鏡に関する論文数は年々増え続けている(.2019年1月から2020年4月までに主要雑誌に掲載された足関節・足部に対する鏡視下手術の英文論文107編のうち,鏡視下靱帯修復・再建術に関する論文が35編で最も多く,距骨骨軟骨損傷が20編でこれに続くことから,これらが最近のトピックスであると言える(.したがって,本稿では足関節外側靱帯損傷および距骨骨軟骨損傷に対する鏡視下手術について論述する.
関節外側靱帯損傷に対する鏡視下手術Ankle Instability Groupの創設
大関節における鏡視下再建・修復術は,膝の鏡視下ACL(anterior cruciate ligament)再建術が1980年代以降,肩の鏡視下
Bankart repairが2000年代から行われていた.
しかし,足関節における鏡視下修復・再建術は2010年代まで行われていなかった.
これを解決すべくAnkle Instability Group(AIG)が創設された.きっかけは2007年のISAKOS(International So-ciety of Arthroscopy,Knee Surgery and OrthopaedicSports Medicine)で行われたInstructional CourseLecture:Ankle Instabilityである.
本セッションは,肩関節を専門としていたDr.Guilloの司会で行われた.彼は肩関節鏡の技術を導入することで関節鏡視下に足関節の靱帯再建術を行うことができると考え,足の外科医に転身し,鏡視下靱帯再建術式の開発に着手した.
その5年後の2012年にサンフランシスコで行われたAAOS(American Academy of OrthopaedicSurgeons)の際に,Dr.Guilloから国際的に協力して鏡視下足関節靱帯再建術を発展させようと提案がなされ,これに賛同した各国の専門家が集結してAIGが結成された.
第1回AIG会議はメンバーだけによるclosed meetingとして2013年にボルドーで2日間にわたり開催され,鏡視下手術手技を中心に討議が行われた.第2回会議はシカゴ(2014年),第3回はソウル(2015年)で開催され,第4回のボルドーでの会議(2017年)からはメンバー以外も参加できるopenmeetingとなり,第5回は2018年に木更津市で第43回日本足の外科学会との合同会議として行われた.
第5回のAIG Meetingでは,獨協医科大学の解剖施設と学会場をオンラインでつなぎ,トップサージャンたちのcadaverを用いた手術を生中継しながら参加者たちとリアルタイムにdiscussionし,さらに手術の直後にdissectionして術式の評価を行うという初めての試みも行われた(.AIGは現在27名のac-tive memberにより構成され,
これまでに11編の英文論文を発-.AIGの活動を通じて,足関節の関節鏡視下靱帯修復・再建術は近年長足の発展を遂げ,さらに進化しつつある.
関節外側靱帯損傷を放置した場合,患者が疼痛や不安定感を感じるだけでなく,骨棘の形成や関節軟骨損傷の発生,さらには変形性関節症に進行するリスクがある.さらに,足関節および膝関節の遠心性および求心性収縮が低下することからスポーツパフォーマンスが低下することが知られている.
したがって,本傷害は確実に診断して治療する必要がある.
足関節外側靱帯損傷の診断は,視診,触診および画像診断により総合的に行われる.画像診断の中で最も感受性が高いのは超音波検査である.特に,足関節に前方引き出し
ストレスをかけながら動的に外側靱帯を描出するストレス超音波検査は,残存靱帯の性状を正確に診断できる方法として認知されている(.足関節外側靱帯損傷の治療足
関節外側靱帯損傷の急性例に対しては保存療法が第1選択とされ,90%が治癒に至ると言われている.
保存療法で治癒に至らない例については手術療法の適応となる.足
関節外側靱帯損傷に対する術式は,残存靱帯の質
足関節鏡に関する英文論文の年度別掲載数が保たれている場合はそれを用いた修復術,残存靱帯が劣化または消失している場合は自家腱等の移植腱を用いた再建術の2つに大別できる.
前述したストレス超音波検査は,残存靱帯の関節鏡評価と有意に相関することから,術式の決定に有用である.
(鏡視下靱帯修復術残存靱帯の質が保たれていた場合に行われる靱帯修復術は,1966年にBrostromにより初めて報告され,1980年には下伸筋腱支帯を用いた補強術であるGould法が発.近年はこれらの術式が関節鏡視下に行われるようになった.
1987年にHawkinsは,関節鏡視下靱帯修復術に関する初めての報告を行った.
残存靱帯をステープルで距骨に固定する術式だが,陳旧例では靱帯が腓骨側で断裂しているものがほとんどであり,この術式が広まることはなかった.現在広く行われている関節鏡視下靱帯修復術の先駆けとなったのは,2009年にDr.Corte-Realにより発,スーチャーアンカーを用いて鏡視下に残存靱帯を腓骨に縫着する術式である.
関節鏡視下靱帯修復術は,靱帯に糸をかける方法により,mini-open法,percutaneous法,all-inside法の3つに分類できる.これらのうち,all-inside法は,すべての操作を1つの刺入孔から行うことができるため,理論的に神経や血管,腱といった組織を損傷するリスクが最も低い術式である.
All-inside法は,2013年にknotless an-chorを用いた術式がVegaにより発,著者は2016年にsuture anchorを用いた術式を報告した.著者らの推奨する術式は3つのステップからなる(.ステップ1では刺入孔を作成する.
Viewingportalとして距腿関節高位で前脛骨筋腱のすぐ外側に置くmedial midline(MML)ポータルを,workingportalとして距骨と外果の裂隙上でATFL(anteriortalofibular ligament)の腓骨付着と残存靱帯の両者にアプローチしやすい部位に置くaccessory anterolat-eral(AAL)ポータルを用いる.ステップ2ではsu-ture anchorを外果に挿入する.
前下脛腓靱帯付着の遠位端で,関節面から約5 mm外方にドリリングを行い,suture anchorを挿入し,anchorの糸が潤滑にスライドすることを確認する.
ステップ3ではsu-ture relay法を用いてsuture anchorの一方の糸を残存靱帯にループ上にかけ,残存靱帯を腓骨付着に縫着する.
18G針に2-0ナイロン糸を通したものをwork-ing portalから関節内に挿入し,ATFLのできるだけ深層を貫く.
針を順方向に数回回転させナイロン糸を針に巻き付け,逆方向に同じ回数回転させることでナイロンループを開大させる.
フックプローブを用いてナイロンループをworking portalから関節外へと導き,ナイロンループにsuture anchorの一方の糸を半分の長さまで通し,ナイロン糸の両端を引くことでループ上に残存靱帯に通す.足関節を中間位とし,modified lasso-loop stitch法により残存靱帯を外果付着に縫着する.
術後は1日のみ弾性包帯固定とし,術翌日から全荷重歩行とboth heel raiseを,術後1週からsingleheel raiseを,術後2週からproprioceptive trainingとトレッドミル内でのランニングを,術後4週でsin-gle led jumpingと競技特異的なトレーニングを開始する.
(鏡視下靱帯再建術残存靱帯が消失または高度に劣化している例に対しては,自家腱等を用いた靱帯再建術が行われる.
短腓骨筋腱を用いた靱帯再建術は,1940年にWatson-Jones法が発,かつては世界で最も多く行われた術式であった.
一方,非解剖学的な術式であるため術後の可動域障害が生じ,また,足関節の動的安定機構である腓骨筋腱の働きが低下する欠点があることから,現在ではほとんど行われなくなっている.
現在一般的に行われているのは,free tendon graftを用いた再建術であり,近年は関節鏡視下手術へと発展しつつある.
関節鏡視下靱帯再建術は,2014年にGuilloにより初めて報告され,さらに,よりシンプルに進化させた術式を2016年に発.
著者は,2013年からカナダDalhousie大学のGlaze-brook教授と共に関節鏡視下再建術式の開発に着手し,2016年にAntiRoLL法としてArthroscopy誌に掲載された.
AntiRoLL法は,靱帯付着に骨孔を作成,移植腱の骨孔への導入,移植腱を骨孔内に固定,という3ステップからなるシンプルな術式である(.AntiRoLL法には,関節鏡視下に行うA-AntiRoLLと,X線透視下に経皮的に行うP-Anti-RoLLがある.
A-AntiRoLLは関節内合併傷害を同時に治療できる利点があるが,距骨下関節鏡視下に行うCFL(calcaneofibular ligament)の再建は難易度が高いという欠点を有す.
P-AntiRoLLは技術的には容易な術式だが,関節内合併病変を治療するには別皮切を置く必要がある.
そこで最近は,両者の利点のみを生かすため,ATFLの再建はA-AntiRoLLで,CFLの再建はP-AntiRoLLで行うHybrid-AntiRoLLを行っている.
AntiRoLLは解剖学的再建術であるため,正常な可動域を伴い安定性を得ることができる.術後は1週で全荷重歩行が可能となり,術後3週でproprio-ceptiveトレーニングを,術後6週で競技特異的なトレーニングを開始する.
Suture anchorを用いたAll-inside法.ステップ1(左),ステップ2(中),ステップ3(右)解剖学的人体再建術(AntiRoLL).ステップ1(左),ステップ2(中),ステップ3(右)ー(24)ー日整会誌(J.Jpn.Orthop.Assoc.)
95(1)2021ー24ーPresented by Medical*OnlineAntiRoLLでは,各靱帯の付着の中心に骨孔を作成する.腓骨付着に存在するFOT(fibular obscure tu-bercle)は腓骨骨孔作成の良いランドマークとなる.
距骨付着は距骨滑車前外側縁と外側突起を結んだライン上で近位から約40%の位置にある.
また,踵骨付着は後関節面の垂直二等分線上で,関節面から約17mm遠位にある.
各靱帯の付着中心に骨孔を作成することで,正常な靱帯機能を獲得できるのかを明らかにするため,新鮮屍体を用いたbiomechanical studyを行った.
獨協医科大学埼玉医療センターの大関覚教授が開発された,小さいstrain gageを用いて,再建したATFLとCFLの歪みパターンをMLPP(minia-turization ligament performance probe)
systemにより解析した(.再建したATFLはほぼ正常な機能を有していたが,回外位だけでなく背屈内転位でも緊張した.
CFLは,ほぼ正常な機能を獲得できていたが,底屈外転位で正常に比べて十分には緊張していなかった.より正常に近い靱帯再建術を行うためには,膝ACL再建術の進化の歴史と同様にさらなるバイオメカニクス研究が必要である.
距骨骨軟骨損傷に対する鏡視下手術
関節の関節軟骨の特性距骨骨軟骨損傷は足関節の外傷にしばしば合併するが,保存療法で治癒に至るものは少なく,基本的に手術療法が必要とされる傷害である.
関節軟骨はヒポクラテスの時代から現代に至るまで,一度損傷すると二度と元には戻らない難治性の傷害であることが知られている.
足関節の関節軟骨は他の関節と性状が異なる.
関節軟骨のmiddle layerのtensile strengthは,膝や股関節では加齢とともに低下していくが,足関節では変化が見られない.すなわち,足関節の関節軟骨は老化しない軟骨とされる.
その理由の1つに代謝の違いが挙げられる.MMP-8(matrix metalloproteinase-やinterleukin-1は関節軟骨の基質成分であるアグリカンやプロテオグリカンの産生を減少させるが,MMP-8のmRNAは足関節の軟骨細胞には存在せず,interleukin-1のレセプター数は足関節の軟骨細胞には非常に少ないと報告されている.
したがって,足関節の関節軟骨傷害に対する基礎的・臨床的アプローチは他の荷重関節のアプローチをそのまま導入するわけにはいかない.
International Congress on Cartilage Repair ofthe Ankle(ICCRA)の創設
当時はHospital for Special Surgeryに所属し現在はNew York Universityの教授であるDr.John G.Kennedyを中心に,足関節の軟骨損傷に特化した研究グループとしてInternational Congress on Carti-lage Repair of the Ankle(ICCRA)が発足し,2012年に第1回の会議がダブリン(アイルランド)で開催された.
著者は,ICCRAの立ち上げメンバーの1人であり,2013年にはlocal organizerとして第2回会議を東京で開催した.
プラハ(チェコ共和国),2016年ソレント(イタリア)での会議の結果を経て,2017年11月に世界各国から100名以上のエキスパートがピッツバーグ(アメリカ)に集結し,現時点における足関節軟骨損傷治療のコンセンサスについて討議が行われた.
その結果は11編の英文論文にまとめられ,Foot&Ankle International誌に掲載された距骨骨軟骨損傷に対する治療法
現在国際的に行われている治療法には,デブリドマン,骨髄刺激法(microfracture technique,経内果的ドリリング,逆行性ドリリング),骨軟骨片固定術,自家海綿骨移植術,自家骨軟骨柱移植術,他家骨軟骨柱移植術,自家培養軟骨細胞移植術(ACI[autologouschondrocyte implantation],MACI[matrix-inducedautologous chondrocyte implantation]),juvenilecartilage allograft,artificial product(hemi-cap,hy-drogel等),幹細胞治療,biological products(PRP[platelet-rich plasma],APS[autologous proteinsolution],CBMA[concentrated bone marrow aspi-rate])等が挙げられる.
これらのうち現時点において日本で行うことができるのは,デブリドマン,骨髄刺激法,③骨軟骨片固定術,④自家海綿骨移植術,⑤自家骨軟骨柱移植術,⑥幹細胞治療,⑦ biologicalproducts(PRP,APS)である.一方,いずれの治療法にも欠点があり,gold standardと言える治療は現時点では存在しない.(デブリドマンデブリドマンは,症状の原因となっている不安定な骨軟骨片を切除して病巣部を掻爬する術式である.
一方,根治的な治療ではないため軟骨欠損部は残存し,長期的には病変部の拡大や変形性足関節症に進行していくリスクがある.
(骨髄刺激法骨髄刺激法には,経内果的ドリリング,microfrac-ture technique,逆行性ドリリングが含まれる.これらのうち経内果的ドリリングは,ドリリングに伴う内果の病変がしばしば生じることから,近年は避けられる傾向にある.Microfracture technique:関節鏡視下に行うため低侵襲であり,おおむね良好な臨床成績が得られることから,最も広く行われている術式である.術前のCT(computed tomography)像で病変面積が100mm2未満でかつ大きな軟骨下骨嚢腫を有さない例が適応とされる.
一方,修復された軟骨成分は線維軟骨であり,また術後に軟骨下骨の異常が好発し臨床成績に影響することが報告されている.逆行性ドリリング:Subchondral bone
plateを貫かないため軟骨下骨の異常を来しにくい利点がある術式である.
一方,その適応は病変部の関節軟骨の状態が良好でかつ安定性が維持されている例に限られる.
(骨軟骨片固定術母床を郭清した後に骨軟骨片を整復固定する術式で,硝子軟骨による解剖学的修復であるため骨髄刺激法と比較してより良好な治療成績が得られると報告されている.
一方,後方に存在する場合は内果を骨切りしてアプローチする必要があり,変性変化が高率に生じることが知られている.
また,骨軟骨片に良好な関節軟骨と十分量の健常な軟骨下骨が残存している例では適応であり,対象は限られる.(自家海綿骨移植術自家海綿骨移植術は,軟骨下骨の修復術の1つであり,距骨滑車面からアプローチする順行性骨移植術と,対側の関節外からアプローチする逆行性骨移植術がある.
前者は,内果を骨切りして病変部にアプローチするため良好な治療成績を得ることが難しい.
後者は,内果の骨切り術を必要としない術式であり,進行例であっても80%の症例で良好な臨床成績が得られる.
一方,線維軟骨による修復術に過ぎず,長期的には変性変化が進行するリスクがある.
関節内果の骨切りをして距骨滑車の病変部にアプローチし,病変部を掻爬した後,同側の膝関節から採取した骨軟骨柱を移植する術式であり,関節軟骨と軟骨下骨を一体として再建できる利点を有す.
一方,内果の骨切りに伴う変性変化が高率に生じ,膝の疼痛や水腫等のdonor siteの異常が一定の割合で生じると報告されている.
また,膝と足関節の関節軟骨の性状は異なっており,異質な関節軟骨を移植することの是非については結論が出ていない.
(幹細胞治療間葉系幹細胞を用いて関節軟骨を再生させる治療法である.骨髄幹細胞または脂肪幹細胞が用いられ,一定の有効性が報告されている.
一方,脂肪組織の採取には侵襲を伴い,治療効果に関するエビデンスレベルの高い報告は少ない.
さらに,移植した間葉系幹細胞は,軟骨細胞への分化能が低く,従来信じられていたように幹細胞が直接軟骨細胞へと分化するのではなく,周りの環境を関節軟骨再生に向けて補助する役割を果たしているに過ぎないことが明らかとなりつつある,.
(Biological products日本におけるPRP治療は,2014年11月25日に施行された「再生医療等の安全性確保等に関する法律」の規制の枠組みに組み込まれ,実施するには第40条第1項の規定に則り厚生労働省に届け出て認可を受けることが義務づけられたことにより,一定基準の安全性の確保が得られた上で臨床応用ができるようになった.PRPの関節軟骨再生における効果は,基礎研究だけでなく,臨床研究においても高いエビデンスレベルの研究結果が報告されている.
PRPには血小板のみでなく,白血球や各種のサイトカインが含まれる.
一方,その組成は,同一患者であっても身体の状態や生成機器により変化する.
また,保険診療では認められていないため,自由診療で施行するしかないが,保険診療と自由診療の混合診療は現時点では許可されていないため,患者の経済的負担は大きくなり,使用できる症例は限られる.
距骨骨軟骨損傷は現時点では難治性の傷害と言わざるを得ず,さらなる基礎的・臨床的研究が必要である.まとめ足関節・足部疾患に対する関節鏡視下手術は近年長足の進歩を遂げ,有効な診断・治療法と認識されるようになった.
一方,外側靱帯修復術におけるCFL修復の是非,再建術における骨孔の位置,より有効なOLTに対する治療等,問題点は多々残されており,さらなる基礎・臨床研究が必要とされる分野である.
腰椎椎間関節症に対して経動脈的微小血管塞栓術を行った6例bolization)の治療成績が報告されているが,腰痛疾患に対する報告は少ない.
今回,腰椎椎間関節症にTAMEを行い,術後早期からの治療経過を評価しえたので報告する.
対象と方法:保存加療抵抗性の難治性腰椎椎間関節症患者6例(男性3例,女性3例,平均年齢68.5歳,罹病期間16.5ヶ月)にTAMEを施行し,疼痛部位と血管の関係と術前および術後1週,1ヶ月,3ヶ月の安静時,動作時,後屈時NRSとJOAスコアを評価した.
結果:血管造影検査にて,6例で疼痛部位に一致して椎間関節周囲に異常血管増生像を認め,TAME施行後全例で消失した.
疼痛は,術後1週から全項目で改善し,術後3ヶ月まで持続した.術後3ヶ月のJOAスコア改善率は31.4%であった.
結語:慢性腰椎椎間関節症の全例で異常血管が観察され,疼痛はTAME施行後1週間以内に軽減し3ヶ月まで継続した.
TAMEは難治性椎間関節症に有効な治療法となる可能性があり,今後,さらなる臨床研究が必要である.
慢性腰痛の多くは原因を特定できず,手術の対象になることは少ないが,椎間関節性腰痛は腰痛の原因の22%を占め重要な痛みの原因と考えられている.
慢性疼痛に対する治療は,生活指導,運動療法,薬物療法,マニピュレーションなどが推奨されている.
近年,慢性運動器疾患の疼痛に,炎症細胞浸潤に伴う微小血管増生とそれに伴走する神経線維の増殖が関与すると報告され,慢性疼痛の原因に異常血管と周囲神経組織が関与するのではないかと推察されている〜.奥野らが保存加療に難治性の慢性肩関節周囲炎に対する経動脈的微小血管塞栓術(transcatheter arte-rial microembolization:TAME)の有効性を報告して以来,変形性膝関節症(Kellgren-Lawrence分類3以下)に対して,TAME施行後3年以上運動時痛が79.8%半減したとの報告や,上腕骨外側上顆炎においてTAME施行後6ヶ月以上動作時痛が88%半減したとの報告が見られる.
肩関節や膝関節疾患などに対するTAMEの有効性は多く報告されているが,慢性腰痛に対するTAMEの治療効果の報告は少なく,TAME後早期の疼痛変化については不明である.
TAME前後の異常微小血管造影の変化
関節に濃染像を認めた(矢印).TAME後:椎間関節周囲の異常な濃染像(矢印)の消失を認めた.
治療経過を観察しえたので報告する.対象は2020年4月から2021年4月までに当院にて保存的加療に抵抗性の難治性腰椎椎間関節症に対しTAMEを施行した患者6例(男性3例,女性3例,平均年齢68.5±13.6歳(47〜84歳),追跡率100%,L3/4椎間関節1例L4/5腰椎関節4例,L5/S椎間関節1例)であった.
平均罹患期間は16.5±16.0ヶ月であった.腰椎椎間関節症は腰椎椎間関節に圧痛および後屈時痛があり疼痛部の椎間関節に局所麻酔剤の注入で一時的な症状の改善を認めたものとした.仙腸関節症,下肢神経症状,および画像上の椎間板ヘルニアや脊柱管狭窄症などの器質的原因は認められなかった.
全例TAME術前に3D-CTA(computed tomogra-phy angiography)を施行して疼痛部位の椎間関節に関与する腰動脈を同定した.
TAMEは,血管造影室にて局所麻酔下で超音波ガイド下にて右大腿動脈を穿刺し,3Fr.シースを留置後,3Fr.シェファードフック型(もしくはマルチパーパス型)カテーテルを挿入し腰動脈にカニュレーションを行い,順次造影を行い,標的とする腰動脈を特定した.
その後,標的椎間関節を栄養する腰動脈の末梢にカテーテルを挿入し,腰動脈造影を行い微小新生血管を確認した.
0.5 gを5 mL生理食塩水及び造影剤5 mLと混和し,2.5 mLシリンジを用いて血流を確認しながら少量ずつ注入し,血流が低下するまで注入した.
TAME施行時の再現痛の部位と血管の関係,術前および術後1週,1ヶ月,3ヶ月での安静時,動作時,後屈時NRS(numericrating scale)の疼痛の有無と日本整形外科学会腰痛疾患治療成績判定基準(JOAスコア)を評価項目とした.
血管造影検査にて,6例全例で疼痛や圧痛を認める椎間関節周囲に一致して異常新生血管の増生像が認められ,これらはTAME施行後,全例で消失した.
また,TAME施行時に全例で再現痛を認め,TAME施行後,4例で正常組織の血流の増加が認められた.
術後3ヶ月において,JOAスコア改善率は,31.7%(13.6点→22.8点)であった.
後屈時疼痛は,術後1週から改善が認められたが,3ヶ月の経過で2例に軽度の後屈時痛の再燃が認められた(.TAME施行後3ヶ月以上後屈時痛が半減した割合は83.3%(5/6例)であった.
疼痛は持続的に改善したが,動作時,後屈時痛は術後1ヶ月より軽度の再燃が認められた(.考察腰椎間関節性腰痛,仙腸関節性疼痛に対するTAME治療成績については,3ヶ月または2年後において疼痛改善効果が報告されているが,今回の結果より腰椎椎間関節性腰痛のTAME術後1週間から3ヶ月においても同様に疼痛改善効果が得られた.
腰椎椎間関節症(代)矢状面像,椎間関節周囲に輝度変化を認めた(矢印).
前:椎間関節に濃染像を認めた(矢印).
TAME後:異常血管消失と正常血流増加(矢印)を認めた.
椎間関節症において,血管造影検査にて,全例で圧痛や疼痛部位と一致した濃染像が認められた.
TAME施行により濃染像は全例で消失し,TAME後疼痛や圧痛の軽減や消失が得られ,日常生活動作の改善が認められた.
変形性膝関節症や上腕骨外側上顆炎の組織学的研究において,慢性炎症が原因で微小血管新生や神経線維の侵入が発生することが報告されている,.
腰椎椎間関節においても,関節症性変化に伴う慢性炎症が微小血管増生や神経線維の侵入が惹起され,微小血管が増加すること,により疼痛が持続し難治化していると考えられる.
TAMEによる疼痛軽減のメカニズムは,完全に解明されていないが,難溶性の抗生剤であるIPM-CSが,病的微小血管を塞栓させることで周囲の神経線維を消失させることが主であると考えられている.
IPM-CSは,粉末状の抗菌薬であるが,難溶性である性質から少量の造影剤と混和しても完全に溶解せず,結晶として残り一時的に生体内にとどまる10〜70 μm程度の微小粒子を形成し,投与後に新生微小血管を一時的に塞栓するのに適したサイズとなると考えられている.
本研究においても,TAMEによって全例で微小血管を消失させることを血管造影で確認している.
安静時腰痛が改善しており,時間の経過ともに,病的微小血管の周囲に増殖した神経線維の減少や消失により,疼痛が軽減した可能性がある.
一方,TAME施行後1週間以内に全例で早期疼痛の改善が認められ,4例で正常組織の血流の増加が観察された.
当日より改善した症例も存在しており,正常組織の血流量の増加による疼痛改善効果も存在する可能性が考えられた.
本研究の限界として,有効性や機序を検討するには症例数が少ないこと,他治療との比較がないこと,観察期間が短いことが挙げられる.
しかし,持続する難治性の椎間関節性腰痛に対してTAMEは有効であり,かつ早期治療経過を報告することができた.
今後,大規模な臨床研究や比較研究が必要である.
椎間関節症にて,微小血管新生が観察され,TAME施行後1週から3ヶ月まで,腰椎椎間関節症の疼痛の改善が認められた.
新型コロナウイルスのPCR検査が退院後に再陽性となった4例
2019年12月31日に中国から世界保健機関に報告のあった新型コロナウイルス感染症(COVID-は,本邦においても2020年1月28日に感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律(感染症法)上の指定感染症となり,法令に基づき蔓延防止のため患者の感染症指定医療機関への入院勧告・措置等が必要な疾患となった.
流行初期の退院基準は病原体消失を確認する厳格なものであったが,5月29日以降には病原体消失の確認が退院の必要要件から除外され,症状の改善及び病日の経過から退院が可能となった.
一方で,退院後に再度PCR検査で新型コロナウイルス(SARS-CoV-が陽性となり再び発生届が提出される症例が散見される.
本稿では,積極的疫学調査により収集された臨床情報を用いて,2019年度の流行初期にCOVID-19患者及びSARS-CoV-2の無症状病原体保有者が病原体消失の確認を含めた下記の退院基準を満たした後に,PCR検査で再陽性となった4例について,中和抗体検査及び接触者調査等の結果による当該症例からの二次感染のリスク等に関する検討を加え,報告を行う.
各症例に適応された当時の退院基準は,いずれも37.5度以上の発熱が24時間なく呼吸器症状が改善傾向である「症状が消失した状態」であることに加え,48時間後以降に12時間以上の間隔で2回のPCR検査の陰性が確認できたことと定義された.
国立感染症研究所で実施された中和抗体検査(マイクロタイター法)は,新型コロナウイルス(SARS-CoV-2 Japan/TY/WK-521/を攻撃ウイルス(100TCID50/0.05ml)として希釈した血清と混和し,TMPRSS2発現VeroE6細胞(VeroE6/TMPRSS2細胞株)を加えて培養後,顕微鏡下で細胞変性効果を確認し,100%感染阻止を示した血清の最高希釈倍率を中和抗体価とした.
本報告は,厚生労働省から新興・再興感染症及び予防接種政策推進研究事業「一類感染症等の感染症等の患者発生時に備えた臨床的対応に関する研究班」に対するSARS-CoV-2再陽性事例等の科学的分析についての依頼に基づき,国立国際医療研究センターの倫理審査委員会にて承認を得て行った.
症例1:既往歴及び現病歴に特記事項のない40代,女性.X月A日に悪寒症状が出現,その後,発熱,関節痛,胸部CT検査でスリガラス状陰影を認め,A+12日に実施されたPCR検査にてCOVID-19と診断された.対症療法にて症状軽快し,退院基準を満たしたためA+16日に退院となった.その後,外来診療にて胸部異常陰影の消失を確認.A+35日より軽度の咽頭違和感と胸痛を自覚し医療機関を受診.A+37日に実施したPCR検査でSARS-CoV-2陽性となり,再入院となった.
退院から再入院までに,明らかな接触歴なし.再入院時には,身体所見,血液検査所見,胸部画像に異常を認めなかった.再入院時の血漿検体でSARS-CoV-2に対する中和抗体の上昇(32倍)が確認された.
入院後,喀痰の検体でA+60日までPCR検査陽性を認めた後,A+62及び64日にPCR陰性となり,再び退院基準を満たした.積極的疫学調査では,再感染時の濃厚接触者は認めなかった.
症例2:糖尿病,高血圧,脂質異常症で通院歴のある60代・男性.Y月B日から下痢症状あり,B+3日にSARS-CoV-2のPCR検査が陽性となりCOVID-19と診断された.入院時に呼吸器症状を認めないものの,胸部CT検査では淡い多発陰影を認めた.退院基準を満たしたことから,B+14日に退院.画像経過観察目的に受診した1週間後の外来診療で,念のために施行されたPCR検査結果が陽性となり同日再入院となった.再入院から3日後までPCR検査の陽性が持続したが,B+26及び27日にPCR検査の陰性を確認し退院となった.
積極的疫学調査において,再陽性時に15名の濃厚接触者が同定され,8名にPCR検査が実施されたが陽性者なく,健康監視中の発症者も認めなかった.
症例3:高血圧,脂質異常症,肺気腫の基礎疾患がある70代・男性.Y月C日,接触者調査の対象者となり施行されたPCR検査が陽性となり無症状病原体保有者として,C+4日に医療機関に入院となった.入院後も症状なく経過し,C+14日までPCR検査で陽性が持続するも,2回の陰性確認を経て,C+19日に退院となった.その後,C+28日に寒気を自覚し,40℃ の発熱を認めた.呼吸器症状や胸部画像検査での異常を認めないものの,その後も発熱が持続することから,C+30日に実施されたPCR検査が陽性となった.入院後,対症療法で解熱し,C+34及び+35日に実施されたPCR検査が陰性のため退院となった.C+31日に採取された血漿検体から中和抗体の上昇(10倍)が確認された.積極的疫学調査にて2名の接触者が同定されPCR検査を受けたが陰性の結果であり,発症を認めなかった.
アレルギー性鼻炎,喘息及び肺気腫に対する治療中の70代・男性.Y月D日より,頭痛,倦怠感,夜間の咳嗽,37.5℃の発熱が出現.D+4日に医療機関を受診し,施行されたPCR検査が陽性となりCOVID-19と診断された.同日施行された胸部レントゲン検査で右下肺野に肺炎像あり.入院後,喘息の影響を考慮し,メチルプレドニゾロン40mg/日の点滴治療を開始,計8日間使用した.対症療法にて加療も38℃ 台の発熱が持続,D+6日には3L/minの酸素需要を認め,ロピナビル/リトナビル400mg/100mgx2/日を開始した.
開始後,軽度の嘔気及び膨満感を認めたが10日間の内服治療を完遂した.呼吸状態は徐々に改善し,D+13日に酸素吸入を中止.D+24日に基準を満たしたことから退院となった.退院後,D+36日の外来にて,D+27日頃から咳嗽が持続すると訴えがあったが,既存疾患の喘息による影響とされ,ブデソニド/ホルモテロールフマル酸塩水和物の吸入治療が追加され経過観察となった.
D+39日に施行された胸部CT検査で以前からのスリガラス陰影に加えて新たな肺炎像を指摘され,同日に施行されたPCR検査結果が陽性のため再入院となった.
PCR検査はD+57日まで陽性となり,D+64及び65日の検査で基準を満たし,退院となった.積極的疫学調査において,1名の濃厚接触者に対してPCR検査が実施されたが陰性の結果であり,健康監視中の発症もなかった.
PCR検査は検体に含まれるウイルス遺伝子の一部の領域を増幅させ検出する特性から,感度に優れるものの,不活化後の感染性のないウイルス断片が含まれる検体でも陽性の結果となる.
そのため,PCR検査陽性の結果は,必ずしも感染性があることを意味しない.
隔離解除後にPCR陽性の結果が持続する期間の観点からは,韓国において,COVID-19の隔離解除後にPCR検査が再陽性となった226例では,発症から平均44.9日間,最長で82日後まで陽性の結果を認めた.
また,同検討において,再陽性者285例に対する接触者調査で,790例の接触者において二次感染例の報告を認めず,再陽性例の多くは中和抗体が陽性となっていること等から,再陽性事例に隔離等の患者対応は不要と判断された.
本稿で報告した4例においては,発症から40日以内のPCR検査再陽性で届け出が提出されており,最長の陽性持続期間は発症から60日であった.
これは初回の発症からウイルスの排泄が持続する期間として,前述の報告との矛盾を認めない.また,積極的疫学調査において,計18人の接触者に発症者及び感染者は認められなかった.
また,患者病日と平均Ct値には高い相関を認め,患者上気道検体中のウイルス量は発症後時間経過に伴い低下すると報告されている.
低いCt値は高ウイルス量を示唆し,第8病日以降にCt値が24より大きい値の場合には培養検査でウイルスが分離されないことから,Ct値が感染性に関連する可能性が指摘されている.
同様に米国疾病予防管理センター(CDC)も,Ct値が33〜35以上となる検体ではウイルス分離が不可能であったことを報告している.
本稿における4症例においても,再陽性時のCt値は全て33〜35以上と高く,ウイルスは分離できない可能性が高いと考えられる.加えて,抗体の存在に基づく感染性の検討においては,SARS-COV-2に対するIgM/IgG抗体の検出率は発症から8〜14日で72.2%と高くなり,15〜21日目に91.4%に達するとされる.
SARS-CoV-2の排泄動態について検討した研究のレビュー報告では,ウイルス培養が可能な期間は発症から20日までとされ,抗体が検出される期間と一致する.
本稿で報告した4症例においても,再陽性時から3日以内には全例で中和抗体が確認されており,発症から一定期間が経過しているため,感染性のあるウイルスが分離される可能性は低いと考えられる.
米国CDCは診断から3カ月間はPCR検査で再陽性となった場合にも2次感染のリスクはないとし,同様に同期間においては異なるSARS-COV-2による再感染が確認された報告はないとしている.
一方で,無症状であるものの発症から142日及び93日後に初回の感染時とは遺伝子系統の異なるSARS-CoV-2の感染が確認された症例が報告されている.
加えて,査読中であるものの,発症から72日後に異なるウイルスへの再感染症例も報告されていることから,発症から3カ月以内の期間においても,異なるウイルスへの感染が生じる可能性は否定できない.
加えて,再感染事例での感染性を証明した報告はないが,今後の知見の集積を注意深く見守る必要がある.
上記で検討した,発症から再陽性までの期間,再陽性時のCt値及び中和抗体の存在,接触者調査の結果等から,本稿に報告する4例について,二次感染のリスクは低いと考えられる.社会活動の再開や季節の変化に伴い,COVID-
患者数の増加が報告されており,COVID-19の既往がある患者が病原体検査で再陽性となった場合の取り扱いについて,感染対策及び再感染症例の評価の観点から事前に定めておくことが望ましい.
これまでの知見においては,発症から約3カ月以内の期間,発症から9日,症状軽快から3日以上が経過している状態,陽性となったPCR検査のCt値が33〜35以上〜等の条件下では,PCR検査再陽性症例は,初感染時のウイルス遺伝子の排出が持続していることによる再陽性である可能性が高く,二次感染のリスクは低いことが示唆されている.
一方で,SARS-CoV-2に対する免疫応答は不明な点も多く,異なるウイルスへの再感染症例も報告されていることから,PCR検査で再陽性時の感染性のリスクについて,条件に応じた更なる検討が必要となる.
再感染症例の評価には,抗体検査やウイルス培養等の特殊な検査に基づく評価が必要となることから,異なるウイルスの再感染が疑われる症例については,保健所等を通じて国立感染症研究所に行政検査の適応を相談することが望ましいと考えられる.
本稿では退院後に再度PCR検査が陽性となった新型コロナウイルス感染症の4症例について報告の上,感染性について検討を行った.
結果,発症からの再陽性時までの期間,PCR検査のCt値,中和抗体の存在,積極的疫学調査の結果から,二次感染のリスクは低いものと考えられた.
一方で,初感染時の検体は保存されておらず,ウイルス培養検査等の更なる評価は実施できなかった.
再感染症例の感染性を評価するために必要となる検査体制及び医療機関との連携体制については課題も残る.
今後も,更に新興感染症であるCOVID-19の病態を解明し,適切な医療を提供するため,引き続き,PCR検査再陽性者における感染性の評価及び知見の蓄積が望まれる.
重粒子線治療の長期経過ー再発手術例を含む
ー原発性悪性脊椎脊髄腫瘍に対する重粒子線治療後の病的椎体骨折ー長期経過とリスクファクターの検討
脊椎および傍脊椎発生の原発性悪性骨・軟部腫瘍(primary malignant spinal/paraspinal tumor:PMST)は,悪性骨・軟部腫瘍全体の4%から13%を占めるまれな腫瘍である.
PMSTに対する最適な治療法は,広範切除縁でのen bloc切除である.しかし,PMSTに対するen bloc切除は,複雑な構造や,周囲の大血管,神経組織の存在などのため,非常に困難もしくは,不能である症例も多い.
その場合,腫瘍内切除が行われるが,局所再発の可能性はきわめて高い.根治手術不能と判断されたPMSTには,放射線治療が選択されることが多い.しかし,PMSTはしばしば通常放射線には治療抵抗性である.
この問題の解決策の1つとして,重粒子線治療(carbon-ion ra-diotherapy:CIRT)が登場し,切除不能なPMSTに対する応用が開始されている.
重粒子とは原子番号が2以上の粒子を指し,CIRTとして主に用いられるのは炭素イオン線である.重粒子線は大きく2つの特徴を持つ.
1つは,ブラッグピークを持つことである.高速の荷電粒子は物質内を通過するとき,電離を起こしながら次第にエネルギーを失っていくが,停止する直前で最大エネルギーを放出し,その後エネルギーを消失する.
この現象は発見者の名前からブラッグピークと呼ばれている.ブラッグピークにより,CIRTではがん病巣に大線量を照射可能で,なおかつターゲットの向こう側にはほとんど照射されない.
もう1つの重粒子線の特徴は,生物学的効果(relative biologicaleffectiveness:RBE)が高いことである.
RBEは単位長あたりに付与されるエネルギー量(linear energytransfer:LET)と相関し,重粒子線のLETはX線や陽子線よりも高く,RBEは2-3倍に達し,放射線治療抵抗性のがん腫に対しても,腫瘍制御を達成する確率が高いと考えられている.
PMSTに対しても,CIRTの有効性が示されており,手術不能のPMSTに対する有効な治療法である可能性がある.PMSTのほとんどの症例では,椎体破壊を伴っており,放射線照射後には腫瘍塊の収縮と放射性骨壊死が生じる.
そのため,照射後の椎体はしばしば圧迫骨折(vertebral compression)来し,強い疼痛や,脊椎変形の原因となる.
定位放射線手術(stereotactic radiosurgery:SRS)などに伴うVCF発生リスクは,39%と高率であることが明らかにされた.
VCFは難治性の強い疼痛や麻痺の原因となる可能性もあり,照射後VCFのリスク評価は,PMSTに対する放射線治療においては必須のものと考えられる.しかしながら,これまでのCIRTによるPMST治療における照射後VCFの発生リスクを検討した報告はない.
近年,脊椎腫瘍研究グループ(Spine OncologyStudy Group,SOSG)より,転移性腫瘍による脊椎の安定性を定量化するために,spinal instability neo-plastic score(SINS)が提唱された.
SINSは,照射後VCFに対するリスク評価として用いられ,高い検者間信頼性が報告されている.
しかし,SINSのPMST治療における有用性の報告はない.本研究では,CIRTにて治療したPMSTにおける照射後VCFの発生率および,リスク評価法としてのSINSの有用性について検討を行った.
対象と方法以下の適格基準をすべて満たした連続するPMST症例30例を後方視的に解析した.(組織学的に原発性肉腫と診断された症例,(脊椎外科医,放射線診断医,治療医,病理医,腫瘍内科医で構成されるcancer boardにおいて,根治的切除が不可能と判断された症例,(最大寸法が15 cm未満,(EasternCooperative Oncology Groupのパフォーマンスステータスが0-2,(初診時に遠隔転移がない症例,(局所に感染症がない症例である.
CIRT治療計画としてCTを用いた.
照射範囲は,総腫瘍の周囲3-5 mmのマージンを含めて設定された.
また,脊髄,腸,皮膚などの重要臓器に近接している場合は,有害事象を回避するため,3-5 mmのマージンを追加した.
基本的に,1日1回,週4日,4週間にわたって合計16回の照射を行った.画像および臨床評価照射前および照射後4-6週目,その後は3カ月ごとに評価を行った.
画像診断はX線,MRI(magneticresonance imaging),CT(computed tomography),PET(positron emission tomography)-CTなどを用いて行った.局所再発(local recurrence:LR)および照射後VCFは,画像診断の結果と,痛みや神経学的症状の悪化などの臨床症状を総合して判断した.
また,照射後VCFのリスクを評価するために,照射前の椎体をSINSに従ってスコアリングした.
統計解析カテゴリー変数は数と割合で,連続変数は平均±標準偏差または中央値と範囲で示した.全生存期間,局所制御期間,照射後VCF発生までの期間は,Ka-plan-Meier法を用いて評価した.
照射後VCFの発生とSINSの関係を受信機動作特性(receiver operatingcharacteristic:ROC)曲線を用いて解析した.統計的有意性は,p<0.05とした.統計解析にはJMP ver-sion 13ソフトウェアを使用した.結果症例は男性18人,女性12人で,年齢中央値は55.9歳であった.
組織学的診断は,脊索腫8例,未分化多形性肉腫,骨肉腫,悪性神経鞘腫瘍各5例,軟骨肉腫,平滑筋肉腫2例,その他3例(筋線維肉腫,悪性孤発性線維性腫瘍,悪性筋上皮腫)であった.
腫瘍の部位は,頚椎(n＝,胸椎(n＝,腰椎(n＝,仙骨(n＝であった.追跡期間中央値は39カ月(3-140カ月)であった.最大病変径は2.5-13 cmで,平均最大径は6.7±2.8 cmであった.19例の最大径は5cm以上であった.
照射線量は,57.6 Gy(RBE)(n＝,64.0 Gy(RBE)(n＝,67.2 Gy(RBE)(n＝,70.4 Gy(RBE)(n＝であった(平均線量:68.5 Gy[RBE],中央値:70.4 Gy[RBE]).
化学療法は16名に施行された.
局所再発は7例(23%)に認められ,局所再発までの期間中央値は17カ月(範囲,3-69カ月)であった.局所再発のパターンは,照射野内再発が2例(28.5%)と照射野縁部での再発が5例(71%)であった.
局所再発後に,手術(除圧固定)が2例(28.5%),化学療法が3例(43%),緩和治療が2例(28.5%)行われた.
遠隔転移は9例(30%)に認められ,肺(7例),骨(4例)が主体であった.
また,追跡期間中に死亡は5例であり,すべてが原病死であった.累積2年,5年生存率は共に81.8%であった.
照射後VCFを10例(33.3%)に認め,CIRTから照射後VCF発生までの平均値は8.4カ月,中央値は7カ月であり,照射後VCFの6カ月および2年累積発生率は,それぞれ15%および29%であった.
照射後VCFはすべてCIRTの照射野内で生じており,照射後VCF発症前および発症時に局所再発は認められなかった.発生部位は頚椎4例,胸椎3例,腰椎3例であった.
5例に固定術を施行し,5例は保存的に経過観察された.SINSの評価では,全症例の平均は6.2,中央値では5であった.
またVCF群は非VCF群と比較して有意に高いSINS(VCF群9.1 vs.非VCF群4.を示した.SINSによる3群(stable,potentially un-stable,unstable)の分類では,stable 18例,potential-ly unstable 11例,unstable 1例であった.
Stable群では1例(5.6%)のみ照射後VCFを生じた(.引き続きROC解析を行った結果,照射後VCFの発生をイベントとした,SINSのROC曲線下面積は0.94であり,最適なSINSカットオフスコアは6ポイントであった.このカットオフ値に基づく,SINSの照射後VCFの予測感度は90%,特異度は85%で罹患椎体の照射前のSINSの分布.
●にて照射後VCFを来した症例を示す.
照射後VCF発生までのカプラン・マイヤー曲線(期間)あった.
またカットオフ値で症例を層別化した結果,SINS 6点以上の症例では照射後VCFの発症リスクが有意に上昇していた(p＝0.0001,Log-rank検定).
放射線治療において,照射後VCFの発生は,重大な治療関連の有害事象として注目されている.50GyE以上の線量で生じる骨壊死および,椎体に浸潤した腫瘍組織が照射後に壊死性の線維性組織に置き換わることが,照射後VCFの原因と考えられている.従来のX線を用いた照射後VCFの発症リスクは約5%であるが,SRSなどの線量を集中させる治療法の場合,そのリスクは11-39%へ増加することも報告されている,.
一方,CIRTはSRSよりもRBEが高く,CIRT後のVCF発生リスクは高いと予想される.しかし,これまでCIRT後のVCFの発生率や危険因子は報告されていなかった.
照射後VCFの発生率は,既往の脊椎不安定性に依存する可能性がある.近年,多数例の照射後VCFの解析の結果を基に,SINSと呼ばれる脊髄不安定性を評価するための信頼性の高いスコアリングシステムが構築された.
これまで,SINSの臨床的検証は,転移性脊椎腫瘍に対するX線による治療後の照射後VCFを検討したものであった.
本研究では,PMSTに対するCIRTにおいて,SINSが照射後VCFと関連していることを初めて明らかとした.SINSが6以上の症例では,照射後VCFの1年累積発生率は80%であったよって,CIRTによるPMST治療を検討した場合,照射前にSINSを評価し,SINSが6以上である高リスクと思われる症例については,転移性脊椎腫瘍の場合と同様に,適切な時期に脊椎固定術を含めた治療介入を行うために,整形外科医,放射線科治療医で綿密に連携をとり,多面的な検討を行うことが強く推奨される.
照射後VCFが生じた場合の対応については,脊椎の領域別の対応が必要となる.
まず頚椎症例の場合は,VCFに伴う不安定性は強い疼痛と四肢麻痺の発生につながる可能性が高い.特に頚椎近位のアンカーが不十分な場合には後頭頚椎固定が必要となる症例が多い.
その場合,CIRTによる骨壊死による骨癒合遷延,偽関節化が懸念された.
しかし,術前に骨シンチにて骨形成能が保たれている部位を確認し,適切に自家骨移植を行うことで,CIRT後の後頭骨頚椎固定術でも良好な骨癒合が得られることを確認している.
また,胸椎,腰椎で疼痛が主訴で,麻痺がない場合は,経皮的椎弓根スクリューを用いた最小侵襲脊椎制動術を応用することで,出血や術後創治癒不全などの合併症の発生リスクを低下させることが可能である.
CIRTの登場により,放射線治療がradiosurgeryとしてPMSTの根治的治療の一翼として大きな役割を果たすようになってきた.
2016年より切除非適応の骨・軟部肉腫に対するCIRTが保険収載となり,今後はCIRTにより治療されるPMSTの症例数がますます増加,それに伴い照射後VCFの症例も増えていくと予想される.
照射前にSINSを評価し,それぞれの症例に応じた適切な治療方針を選択する必要がある.
SINSの照射後VCF予測におけるROC曲線.矢印はカットオフ値(SINS＝を示す.
SINSにより層別化した照射後VCF発生までのカプラン・マイヤー曲線
胃蜂窩織炎は感染性急性腹症の一つとして念頭に置くべき疾患であるが,稀な疾患でありかつ臨床診断は難しく各種画像診断によるところが大きい.
今回われわれは腹部超音波検査が早期診断に有用であった胃蜂窩織炎の1例を経験したので報告する.症例患者:64歳,男性.主訴:発熱.現病歴:III度房室ブロックに対するペースメーカー植え込み後で当院循環器科通院中.
62歳時にペースメーカー植え込み術を施行し,その後は出血・感染など合併症の出現なく経過した.入院当日の朝まで体調に変わりはなかったが,夕刻より39.0℃ の発熱が出現し,ふらついてベッドの間に挟まって体動困難となったため当院へ救急搬送となった.
咳嗽,喀痰,鼻汁,咽頭痛や排尿時痛といった訴えはなく,全身状態は比較的良好であった.来院後に実施した血液検査にて炎症反応上昇を認めた.尿検査上も膿尿なく,また頸部〜骨盤部単純CTにおいても有意な所見を認めず,精査加療目的にて同日入院となった.
15mg,アスピリン100mg,リバーロキサバン15mg,ランソプラゾール15mg.
院時現症:身長163.0cm,体重70.5kg,体温39.4℃,血圧162/88mmHg,脈拍84回/分,呼吸数16回/分,SpO2 99%(室内気).意識清明,眼瞼結膜貧血なく,眼球結膜黄染なし.総義歯で,頸部リンパ節触知せず,甲状腺腫大を認めない.
食思不振・心窩部違和感が出現し,翌日には心窩部痛へと症状が悪化した.第3病日,血液検査にてWBC:37600/μL(好中球88.0%,リンパ球5.0%,単球6%),CRP:34.19mg/dL,BUN:39.5mg/dL,Cr:1.71mg/dLと悪化を認めた.同日実施した腹部超音波検査において,胃体部から幽門部にかけて,第3層を主に全周性の壁肥厚を認めた.壁構造は不明瞭となり消失している部分も観察された.
内腔側の欠損像は明らかではなかった.
胃内腔は狭小化していた.
胃壁外の変化は乏しく,壁外からの圧迫というよりは壁肥厚の結果,内腔側が狭小化したものと考えられた.
胆嚢壁肥厚や総胆管拡張は見られなかった.
腹腔内感染を想定し,スルバクタム・アンピシリン合剤(SBT/ABPC)投与を行った.
管内視鏡検査にて前庭部から胃体下部にかけて著明な皺壁の肥厚,粘膜の発赤と浮腫,胃全体の伸展不良の所見を認めた.
胃体下部および前庭部より採取した胃粘膜組織標本では,悪性所見はなく,高度の炎症細胞浸潤を認めた.胃透視でも同様に伸展不良所見が得られた.採取した胃粘膜のグラム染色および細菌培養検査では病原性微生物は認めなかったが,入院当日の血液培養2セット中1セット,および第3病日抗菌薬投与前の血液培養2セット中2セットからStreptococcus pyogenesが検出された.
7日目に1日12gとした.治療開始15日目よりアモキシシリン1日1g内服へと変更し,抗菌薬治療を合計4週間行った.抗菌薬開始後,速やかに解熱し腹部所見も改善を認め,各種検査異常所見は改善がみられた.治療終了後も再発再燃を認めなかった.
胃蜂窩織炎は粘膜下層を中心とした胃全層の滲出性変化と炎症細胞浸潤,浮腫を来す疾患である.
1820年にCruveilhierらの剖検例が最初とされており,本邦では1911年に多田が初めて報告している.胃蜂窩織炎の主な起炎菌は連鎖球菌,ブドウ球菌,大腸菌,インフルエンザ菌,プロテウスで,連鎖球菌属は症例の約70〜75%を占める.胃蜂窩織炎の死亡率は約40%で,連鎖球菌属に至っては53%の死亡率とする報告もある.
臨床症状は経過により急性型,亜急性型,慢性型に分類される.急性型では悪寒,発熱,上腹部痛,嘔気,嘔吐等を呈し,炎症が漿膜面に波及すると腹膜刺激症状を認めることがある.急性膵炎,穿孔性腹膜炎,急性胆嚢炎,腸閉塞などの急性腹症と診断される場合も多い.
慢性型では微熱,食欲不振,上腹部痛などを呈し,上腹部に腫瘤を触知することもある.
管内視鏡処置後が主な危険因子と考えられている.
また,ステロイド投与や抗癌剤使用中といった易感染状態,強力な酸分泌抑制剤による胃内殺菌能減弱の関与が疑われた症例の報告も複数存在する.一方で,約50%程度の割合で,既知の危険因子を持たない健常者に発症したとの報告もある.
本症例では糖尿病加療中であったこと,プロトンポンプインヒビターを常用していたこと,アスピリンやリバーロキサバン服用中による胃粘膜障害の関与が危険因子として考えられた.胃蜂窩織炎の臨床診断は難しく,各種画像診断によるところが大きい.胃蜂窩織炎はCT上,限局性ないしはびまん性の胃壁肥厚が観察される.
胃蜂窩織炎以外で胃壁肥厚を呈する疾患は急性胃粘膜病変(AGML)・胃アニサキス症・4型進行胃癌・胃原発悪性リンパ腫があり,CT所見のみではその鑑別が困難である.超音波内視鏡検査(EUS)は高い局所分解能,進展度診断,質的診断,組織採取も同時に可能であるが,実施できる施設や術者が少ないといった検査へのアクセスの点で課題がある.
近年,診断装置の改良などにより腹部超音波検査(AUS)が消化管病変の診断に使用される頻度が増加している.胃蜂窩織炎と鑑別を要する前述の4疾患についても知見が蓄積され,AUSの有用性が報告されている.
AGMLは,粘膜下層の浮腫性肥厚が主体であり粘膜層や固有筋層の肥厚をみることが少なく層構造は保たれる.また可変性や伸展性が保たれ,内腔狭窄が認めにくい点も胃蜂窩織炎と鑑別のポイントとなる.
アニサキス症は,刺入部領域に限局する低エコー性の浮腫性壁肥厚を呈し,おもに粘膜下層に強い肥厚を認め層構造は温存される.
4型進行胃癌では粘膜層,粘膜下層,固有筋層とも肥厚し,各層の厚みや境界が不整なことが多い点が鑑別のポイントとしてあがる.胃原発悪性リンパ腫の超音波像は多彩であるが,低エコー腫瘤を呈する場合は病変部のエコーレベルがきわめて低いことが鑑別の一助となる.また可変性や内腔の伸展性が保たれることが多い.
剖検や手術標本の検討によると胃蜂窩織炎の炎症の主座は粘膜下層であり,本症例AUS画像所見で描出された第3層を主とした全周性壁肥厚や壁構造の不明瞭化・消失は,粘膜下層の炎症性変化に一致する.EUSは観察目的の近くより高周波数の超音波をあてることが可能であるため,局所分解能に関してAUSより優れている.
そのため,胃壁内に微小膿瘍形成がみられる場合,EUSでは胃壁内部の低エコー領域として描出可能である.
一方,本症例AUS画像所見においては,壁内微小膿瘍を示唆する胃壁内部の低エコー域は描出されなかった.壁内微小膿瘍が存在しなかったか,あるいは検出精度の点で描出が困難であったのか,その判別は困難であった.AUSによる壁内微小膿瘍の検出精度に関して,今後の症例の蓄積が待たれる.胃蜂窩織炎は膿瘍を形成しうる化膿性炎症性疾患と考えられる.
そのため抗菌薬の投与期間については,約4週間にわたって投与している報告が多い.本症例においては,症状発現から短期間で診断・治療に至っており,また壁内膿瘍形成を示唆するAUS画像所見は乏しかったが,微小膿瘍形成の可能性も考慮し合計約4週間抗菌剤投与を行い終了とした.
その後,症状および炎症反応の再燃をきたすことはなかった.
胃蜂窩織炎は急性腹症の一つとして念頭に置くべき疾患であるが,稀な疾患でありかつ臨床症状は非特異的であり,診断は各種画像診断によるところが大きい.
炎を対象としたAUS画像所見を詳述した報告はなく,今後の症例の蓄積が待たれる.
Capnocytophaga canimorsusは,先端が尖ったCO2要求性・遅発育の通性嫌気性グラム陰性桿菌で,イヌ・ネコの口腔内常在菌である.
本菌はオキシダーゼ・カタラーゼ共に陽性とされ,主に咬掻傷によりヒトに感染する.
型肝炎キャリアー.39.4℃ の発熱と足底発疹出現,第2病日には40℃ の発熱と両肩・両膝・両足関節痛が出現した.
1,080.関節痛の他に,両足底のびまん性点状紅斑,両下肢全体的にまだら発赤と,右示指に咬傷跡があった.
優位で空胞変性があったことから,外来受診時は平熱であったが細菌性の重症感染症が考えられたため,直ちに血液培養2セット採取した.
関節リウマチ,ウイルスや原虫の関節炎の検査は陰性であった.
左肩関節,軽度の浮腫と炎症あり.しかし,CT・MRI共に非特異的所見であった.
臨床経過:肝障害,DICを併発した重症細菌感染症と診断され,イミペネム/シラスタチン(IPM/CS)投与(第5〜18病日;0.5gx2/日,第19病日;0.5gx1/日),血小板輸血10単位,低分子へパリン5,000単位,破傷風トキソイド接種,補液で治療を開始した.
入院3日目(第7病日),発疹・関節痛ともに症状のピークであった.発疹は,Fig.1-2E〜2Hに示す以外に,両上下肢,右季肋部,左下腹部など全身性に多数出現した.関節痛は,激痛が全身の関節にまで及び,さらに熱感・圧痛も出現してきた.
左膝の関節エコー検査では,液貯留を認めたが,軟骨の破壊や骨びらんはなく,RAテストも陰性で,リウマチ所見はなかった.
血液データは,前日からの治療開始により改善傾向であった.入院4日目(第8病日),発疹は,また新たな箇所に多数出現してきた.
関節痛は,強痛部位の移動がみられた.
両肩と他全身の関節→再び左肩で可動域30度の制限が生じた.
第10病日に鎮痛薬ロキソプロフェンの内服開始,翌日から発疹・関節痛共に徐々に改善し,第19病日には殆ど消失した.発疹・関節痛の消失と,血液データの改善はほぼリンクしていた.
第19病日(入院15日目)で退院となった.細菌学的検査:血液培養分析装置は,BACT/ALERT 3D(シスメックス・ビオメリュー),血液培養ボトルは好気・嫌気それぞれ,BACT/ALERT FAとFN(シスメックス・ビオメリュー)を使用した.入院時に2セット採取した血液培養が2日後,好気・嫌気両ボトル4本とも陽性となった.
血液ボトルの直接塗抹鏡検で,先端が尖ったグラム陰性桿菌を検出し,分離培養を岡山大学病院に依頼した.岡山大学病院では,5%CO2培養により翌日血液寒天培地(極東製薬)に発育を認めた.
伝子解析:PCR法では,C.canimorsusの16SrRNA2)およびgyrB遺伝子に特異的なプライマーのいずれによっても特異的バンドが検出され,C.canimorsusと同定された.
遺伝子のユニバーサルプライマー3)およびC.canimorsusのgyrB遺伝子シーケンス解析用プライマー(Forward:5ʼ-AAAATTGGTGCAGGAGGTAA-3ʼ,Reverse:5ʼ-TTCATCTCTCCCAAACCTTTATA-3ʼ)を用いた.
遺伝子は98.9%,gyrB遺伝子は99.8%と十分高い一致率でC.canimorsusと確定された.
今回,多発関節痛・全身性発疹を呈したC.canimorsusによる敗血症例を経験した.
咬傷部と飼い犬の口腔内の培養検査は出来なかったが,咬傷の翌日に発症したこと,発症ピーク時に採取した血液培養よりC.canimorsusを検出したことから,犬咬傷によるC.canimorsus敗血症と診断された.多発関節痛と全身性発疹は,主に発赤・熱感・腫脹・疼痛・可動制限で,臨床症状と血液検査・画像検査に基づく臨床判断としては,敗血症合併の全身性非特異的炎症反応によるものと考えられた.
本感染症には,文献的にペニシリン系,テトラサイクリン系など多くの抗菌薬が有効とされているが,今回は,同定に難渋し早期に菌種を絞れなかったこと,既に重症化していたことから,初期より広域抗菌薬のIPM/CSを選択し投与した.入院時若干体温が上昇したが,抗菌薬投与により翌日には解熱し,菌名が判明した時には既に臨床的に寛解していたため,特にIPM/CSの投与量や抗菌薬の変更は行わなかった.
薬剤感受性試験についてはEtestによるMIC値を示した.
本菌についてはCLSIの判定基準がないためSIR判定は出来ないが,今後臨床症状とMIC値のデータ集積に期待されるところである.
C.canimorsus感染症は,本邦においては2012年までに計37例,世界では約300例の文献的報告しかない.また海外の文献では患者数は人口100万人あたり0.5〜4.1人と推計され,感染しても発症は稀とされているが,その報告は近年増加傾向にある.鈴木等の報告にもあるように,本症例に関しても,咬傷部が小さく来院した時には既に傷は治癒していたため,患者本人も動物咬傷が原因であることに気付き難い状況であった.
また,過去の文献も渉猟したが,部分発疹の記載はあっても,本症例のような多発性関節痛と全身性発疹が同時に出現した報告はなく,珍しい症例であったと思われる.多発関節痛と発疹を主訴とする場合,本病態へ早期に結びつけることは困難である.
しかし,本感染症は敗血症を呈した場合の致命率が約30%と高いことから,この様な非特異的な全身症状を呈した場合でも,特にイヌ・ネコの咬掻傷歴があり,グラム染色にて特徴的なグラム陰性桿菌を認めた場合は,C.canimorsus感染症を考慮し,血液培養の複数セット採取と早期の抗菌薬投与,また簡易同定キットや蛋白質量分析を使用した迅速報告が非常に有用であると思われた.
新型コロナウイルス感染症(Coronavirus disease2019,以下COVID-19)は2019年12月に中国武漢市で発生が確認され,その後世界中で流行が拡大している.COVID-19の症状としては,発熱(88.7%),咳(67.8%),倦怠感(38.1%)などが多く認められる一方で,頸部リンパ節腫大を認めることは少なく(0.2%),またCOVID-19症例における頸部リンパ節腫大の臨床的意義は不明である.
主訴:発熱,頭痛,咽頭痛既往歴:特記事項無し現病歴:2020年7月上旬(入院2日前)に頭痛,咽頭痛が出現し,その翌日に38℃ 台の発熱をきたしたため他院を受診した.
.項部硬直無し.頸部リンパ節を触知しない.
腫大を認めない.入院後経過:入院1日目に鼻咽頭ぬぐい液検体でもSARS-CoV-2のPCR検査を行ったところ,陽性の判定であった(Threshold Cycle(Ct)値:20.6).入院2日目から治験薬であるファビピラビルによる治療を開始したが,入院3日目には解熱し,その他の症状も改善し入院12日目に退院した.
しかし,退院の翌日(COVID-19の発症から14日間経過後)に38℃ の発熱,咽頭痛が出現し同日当院を受診した.身体所見では,咽頭発赤を認め,また頸部リンパ節は触知しなかったものの両側頸部の圧痛を認めた.扁桃腫大はみられず,また咳や胸痛などの呼吸器症状も見られなかった.
鼻咽頭ぬぐい液検体でSARS-CoV-2のPCR検査を行ったところ,陽性であるもののウイルス量はCt値:36.0と入院時より減少していた.
また胸部CT検査で新たな肺炎像の出現はみられなかった.
レボフロキサシン500mg/日の内服治療を開始した.
しかし,その後も発熱が持続し食事摂取も困難となり退院3日後に再入院となった.
39℃ 台の発熱を認め,また両側頸部の圧痛はさらに増強し,同部位に可動性良好なリンパ節を触知するようになった.
そのほかの部位ではリンパ節腫大は見られず,また全身に皮疹はみられなかった.
IgM(fluorescent antibody method:以下FA法)は陰性(10倍),EBV VCA-IgG(FA法)は陽性(40倍)であった.
レボフロキサシンは無効と判断し,ロキソプロフェン180mg/日の定期内服を開始した.再入院2日目に体幹,四肢に掻痒感の伴わない小発疹が出現したが,再入院3日目には自然に消退傾向となった.
ロキソプロフェンの定期内服で解熱は得られたが両側頸部の圧痛はさらに増強し,可動性良好な両側頸部リンパ節腫大が増悪したため,ウイルス感染後にみられる菊池ー藤本病様の病態を疑い再入院3日目よりプレドニゾロン(PSL)30mg/日による治療を開始した.PSLの開始後は速やかにリンパ節が縮小し,咽頭痛も改善し,sIL-2Rの低下を認めた.PSLを漸減し,再入院9日目に退院した.
退院後は発熱,リンパ節腫大の再燃はみられなかった.
症例2:49歳女性主訴:発熱,倦怠感,関節痛既往歴:特記事項無し現病歴:2020年8月下旬(入院前日)に発熱,関節痛が出現した.
抗原検査(エスプラインSARS-CoV-2)が陽性となり,COVID-19と診断し,加療目的で同日に当院に入院となった.
2Rは466U/mLと正常範囲であった.
胸部Xp検査:右肺下肺野末梢にスリガラス陰影を認める.胸部単純CT検査:右肺下葉胸膜直下に散在するスリガラス陰影を認める.頸部リンパ節腫大は認めない.入院後経過:入院時に提出した鼻咽頭ぬぐい液検体のSARS-CoV-2遺伝子もPCR法で陽性であった(Ct値:19.2).
入院1日目からファビピラビル内服,シクレソニド吸入,アジスロマイシンの内服を開始し,入院2日目には解熱したが,同時期より味覚・嗅覚障害が出現した.味覚・嗅覚障害以外の症状は改善傾向となり入院12日目(COVID-19の発症から12日間経過後)に退院を予定していたが,同日に38℃ の発熱が見られ退院が延期となった.
鼻咽頭ぬぐい液検体でSARS-CoV-2 PCR検査を行ったところ陽性ではあるもののウイルス量は減少しており(Ct値:35.9),アセトアミノフェン400mg/回の頓用での内服を行ったが発熱は持続した.
血液検査では白血球数は4,800/uLと正常範囲だったが,CRPは2.12mg/dL,またプロカルシトニンは0.32ng/mLと入院時よりも上昇していた.
細菌感染による気管支肺炎の合併を疑い入院14日目からセフトリアキソン2g/日の点滴治療を開始したが解熱は見られず,両側頸部痛が出現し,また両側頸部および両側鎖骨上窩に可動性良好な圧痛を伴うリンパ節を触知するようになった.
そのほかの部位ではリンパ節は触知されず,また全身に皮疹はみられなかった.入院15日目に単純CT検査を施行したところ両側頸部に入院時には認めていなかった多数の腫大リンパ節を新規に認め,sIL2Rが1,838U/mLに上昇していた.画像上,肝脾腫は見られず,またEBV VCA-IgM(FA法)は陰性(10倍),EBV VCA-IgG(FA法)は陽性(80倍)であった.抗菌薬は無効であることから,菊池ー藤本病を疑い右側頸部リンパ節より穿刺吸引細胞診を施行した.
同日からデキサメタゾン6.6mg/日の点滴治療を開始した.細胞診では確定診断につながる特徴的な所見は得られなかったが,入院16日目には解熱し,頸部痛は軽減し,リンパ節の縮小が見られ,またsIL-2Rの低下も認められた.
その後はステロイドを漸減し,入院23日目に退院した.
退院後は発熱,リンパ節腫大の再燃はみられなかった.
考察:COVID-19の急性期に耳下腺炎を発症することが報告されているが,COVID-19の急性期の症状が一旦改善した後に発症した,菊池ー藤本病もしくは菊池ー藤本病と臨床的に診断可能なリンパ節炎の症例は未だ報告されていなかった.
2ʼ5ʼoligoadenylatesynthetaseが上昇していることなどからウイルス感染との関連が疑われている.
さらに血清抗体検査やリンパ節組織検体のPCR検査などによってEBV,ヒトヘルペスウイルス(HHV),パルボウイルスB19などのウイルスが菊池ー藤本病と関与している可能性が報告されているが,SARS-CoV-2の感染と菊池ー藤本病との関連については報告されていなかった.
菊池ー藤本病の発症機序としては,ウイルス感染に伴って起こるT細胞の異常活性化とその後のT細胞のアポトーシスと推察されているが,COVID-19においてもT細胞が異常活性化することが報告されている.
本来,菊池ー藤本病の確定診断はリンパ節生検による病理検査が必要であるが,穿刺吸引細胞診によって核片貪食組織球を認めるなどの所見によって診断可能との報告もある.
今回の2症例では感染管理上の問題と患者本人の希望もあり,頸部リンパ節生検は困難と考えた.症例2では穿刺吸引細胞診を試みたが確定診断には至らなかった.
炎と先行するCOVID-19との因果関係は今回直接証明できなかったものの,臨床経過からSARS-CoV-2感染が契機となり,菊池ー藤本病様の病態を発症したと推察した.ステロイドの効果があったことも,菊池ー藤本病の特徴と合致していた.
また先行研究から推測されている,菊池ー藤本病と各種ウイルスとの関連についてはいずれも菊池ー藤本病発症後に後方視的に得られた知見であり,先行するウイルス感染から菊池ー藤本病を発症するまでの経過を追えた報告はない.本例ではCOVID-19の発症から12〜14日後,潜伏期間も考えると,SARS-CoV-2の感染から約17〜20日後に菊池ー藤本病を発症したと推定できたことも新しい知見であったと言える.
胞性白血病と同様に,COVID-19感染後の菊池ー藤本病様の急性リンパ節炎の診断補助や病勢を反映する有用なマーカーとなりうる可能性があると考えた.COVID-19は,一部の症例において発熱や呼吸器症状が持続し,発症後7〜10日後に肺炎の増悪による急性呼吸不全が進行し,1.4%〜4.3%の症例で致死的転帰をとることが報告されている一方で,軽症例では速やかに症状が改善し,その多くが10日以内に治癒することが知られている.
しかし,今回我々が経験した菊池ー藤本病様の急性リンパ節炎は,肺炎よりもさらにlate phaseに発症しうるCOVID-19関連病態である可能性があると考えられ,発症から10日間以上経過した後も発熱やリンパ節腫大の有無に注意をして経過をみる必要があると考えられた.発症機序やサイトカインストームとの関連は不明であり今後の症例の集積と更なる病態の解明が望まれる.
赤痢アメーバ症ではEntamoeba histolytica(E.histolytica)により大腸炎や肝膿瘍を引き起こす事が知られているが,稀に皮膚にも病変を生じる.
1例を経験したので,文献的考察を加えて報告する.症例:66歳,男性,既婚者.主訴:人工肛門周囲の皮膚潰瘍.既往歴:59歳時に前立腺癌に対し小線源,外照射療法を施行.61歳頃から少量の血便を認め,65歳時に大腸内視鏡検査にて直腸潰瘍を認めたが,脳梗塞の既往あり抗血小板薬内服中のため生検は施行しなかった.
直腸潰瘍の原因は,放射線照射,糖尿病,非ステロイド性抗炎症薬や抗血小板薬内服の影響と考えられていた.
内視鏡検査の約1カ月後より肛門から尿流出あり,膀胱鏡検査と腹部造影CT検査にて直腸膀胱瘻を認め,人工肛門と膀胱瘻を造設した.生活歴:同性間や不特定多数の異性との性的接触歴なし.42歳時に台湾への渡航歴あり.
なし.現病歴:人工肛門造設の約2カ月後より,人工肛門部6時方向に接する皮膚潰瘍を認め,脂肪織まで達し,5×2.5cm大まで増大のため当院外科へ入院となった.
細菌感染合併が疑われメロペネム(MEPM)が投与されたが,さらに潰瘍拡大を認めた.
直腸潰瘍の既往があることから壊疽性膿皮症を疑い,潰瘍底の壊死組織より皮膚生検を施行したところ,真皮全層のびまん性の壊死と好中球やリンパ球を主体とする炎症細胞浸潤を認めた.E.histolyticaは検索していなかった.
病理組織は壊疽性膿皮症として矛盾せず,入院23日目に当科へ転科となった.転科時現症:体温36.9℃,血圧132/66mmHg,脈拍数78/min整,眼瞼・眼球結膜に貧血・黄疸なし,表在リンパ節を触知せず,心音純,呼吸音清,腹部は平坦軟,腸音異常なし,反跳痛なし.
左下腹部の人工肛門部6時方向に連続して中央部の黒色壊死と周囲の堤防状隆起を伴う8×7cm大の有痛性潰瘍を認めた.検査所見:血液検査では,白血球12,400/μL,好中球77.5%,CRP 16.9mg/dLと炎症反応は陽性であった.
肝機能障害は認めず,HBs抗原,HCV抗体,RPR定性,TP抗体,HIV抗体は陰性であった.
腹部造影CT検査では,人工肛門周囲の皮膚および皮下に腹直筋直上まで拡がる高吸収域を認め,横行結腸から下行結腸の腸管拡張を認めた.
直腸からS状結腸の人工肛門にかけて大腸内視鏡検査を施行し,直腸に白苔付着のある深掘潰瘍を認めた.潰瘍辺縁と潰瘍底から生検を施行したがE.histolyticaは検索していなかった.
転科後後経過:入院23日目から壊疽性膿皮症の治療としてプレドニゾロン(PSL)60mg/日の内服を開始すると一時的に潰瘍の拡大は停止したが,入院31日目から再び拡大し,36日目には12×8cm大となった.治療抵抗性と考えソルメドロール1,000mg/日の3日間の治療を行ったが病変は拡大した.
入院43日目よりPSL 60mg/日にシクロスポリン300mg/日の併用を開始し,さらに44日目に顆粒球除去療法を施行したが,潰瘍の拡大は続いた.潰瘍辺縁から再生検を施行し,真菌を疑ってPeriodic Acid-Schiff(PAS)染色を追加したところ栄養型E.histolyticaによる赤血球貪食像を認めた.
PCR(Polymerase ChainReaction)法で皮膚組織よりE.histolytica特異的遺伝子を検出し,糞便検査で虫体を認めた.また直腸潰瘍の生検組織を見直すと栄養型虫体を認めた.
血清赤痢アメーバ抗体価(蛍光抗体法)は100倍未満で陰性であった.以上から赤痢アメーバ症と診断し,ステロイドの漸減とメトロニダゾール2,250mg/日の内服を14日間行い,潰瘍部にメトロニダゾール軟膏を外用したところ潰瘍の拡大は停止した.
入院57日目より肝機能障害を認めたが,腹部造影CT検査で肝膿瘍などは認めず,薬剤終了後に肝機能は改善したことから,メトロニダゾールによる薬剤性肝障害と考えた.その後サイトメガロウイルス感染症を合併し,ガンシクロビルを14日間投与した.さらにメチシリン耐性表皮ブドウ球菌菌血症を生じ,MEPMとバンコマイシン投与により治療した.
入院100日目に全身麻酔下に遊離分層網状植皮術を施行し,植皮の生着が良好のため137日目に退院となった.
その後皮膚潰瘍の再発は認めていない.
人工肛門周囲に皮膚潰瘍を来たす原因としては,縫合不全,圧迫,接触皮膚炎,排泄物の刺激,細菌などの感染症,壊疽性膿皮症などが鑑別に挙げられ,当初我々は臨床経過や病理組織所見から壊疽性膿皮症の診断とした.実際に本邦で人工肛門周囲に生じた壊疽性膿皮症の報告は散見され,ステロイド全身投与,免疫抑制剤,顆粒球除去療法などが有効とされる.
自験例ではステロイドや免疫抑制剤などにより症状が悪化し,皮膚生検の再施行により結果的に赤痢アメーバ症の診断に至った.
最終的には治癒したが,初期に正しい診断に至らず症状を増悪させた点については猛省したい.ステロイド投与後に一時的に症状が軽快したことも診断を遅らせた一因であった.
あとから振り返ると,直腸潰瘍や直腸膀胱瘻の原因は赤痢アメーバ症であり,診断が得られないまま人工肛門を造設したことが皮膚潰瘍の形成につながったと思われる.赤痢アメーバ症を炎症性腸疾患と診断してステロイドを投与し,症状が悪化してから正しい診断に至ることはしばしば経験される.
特に潰瘍性大腸炎と診断してステロイドが投与された場合に死亡例が多数報告されており,早期の診断が極めて重要である.同症の内視鏡所見は,たこいぼ様所見や厚い白苔,周囲粘膜の血管透過像などが特徴である).血清アメーバ抗体価は85%が陽性を示す.
鏡検は一般に陽性率は低く,採取後速やかに行う必要がある.生検組織での原虫検出率は50〜80%で,栄養型を検出する.
潰瘍辺縁部よりも中心部で検出率が高く,HematoxylineEosin(HE)染色に加えてPAS染色を行うと検出しやすいため,自験例でも早期に行うべきであった.E.histolyticaによる皮膚潰瘍は,本邦では肛門,外陰部,臀部の潰瘍の報告があり,海外では人工肛門周囲の他,瘻孔部,肝膿瘍ドレーン刺入部,開腹術創部などの潰瘍が報告されている.
E.histolyticaによる皮膚病変は,疼痛の激しい皮下膿瘍として始まり,急速に潰瘍化する.辺縁は赤褐色調で浸潤を触れ,表面は黄色調の膿汁を分泌するため壊死組織が付着する.
潰瘍底は凸凹不正な肉芽を形成し,易出血性で,壊死組織脱落後は瘢痕治癒する.
潰瘍底の壊死組織より潰瘍辺縁からの生検で陽性率が高く,HE染色とPAS染色が有用である.
本邦での赤痢アメーバ症は増加傾向にあり,5類感染症として年間900例を超える届け出がある.
国内感染が多く,感染経路としては性感染,特に男性の同性間性的接触が大多数だが,最近では異性間性的接触による男性患者や性産業従事者の女性の感染が増えている.
知的障害者施設での集団感染も報告される.自験例では問診上このような感染経路は確認されなかった.発症時期も不明であるが,血便のみられた61歳時にはすでに同症を発症していたと考えられた.
台湾への渡航歴は有していたが,発症推定時期と約20年の差があり,同症発症との関連性は不明である.
今後,赤痢アメーバ症に遭遇する頻度の増加が予想される.
糞便に汚染された部位の難治性皮膚潰瘍をみた際には同症を念頭に置き,内視鏡検査,糞便検査,血清赤痢アメーバ抗体価,生検組織検査を施行し,迅速に診断や治療を進める必要性があると考え報告する.
Aerococcus属菌種はヒトに病原性を示す比較的稀な細菌であるが,その細菌学的特徴から培養・同定検査で誤同定されやすいことが知られている.
今回我々はAerococcus urinaeによる化膿性脊椎炎および腸腰筋膿瘍の1例を経験したが,培養・同定検査でいくつかの誤同定を経験したため,その経緯と併せて報告する.
既往歴・生活歴:元々は大工をしていたが,転落による外傷性脳挫傷で車椅子生活となり,3年前に施設入所した.
現病歴:3週間前に38℃ 台の発熱を認めたが,セフカペン・ピボキシルを3日間服用しすぐに解熱した.2週間前から食事摂取量が低下した.この頃から時折右下腹部痛を認めた.嘔吐,下痢,頻尿,残尿感,腰背部痛は認めなかった.
1週間前から食事摂取量がさらに低下したため当院を受診した.
見なし.肋骨脊柱角叩打痛なし.椎体叩打痛なし.下腿浮腫なし.皮疹や出血斑なし.
優位の白血球増多と炎症反応の上昇,低アルブミン血症および正球性貧血を認めた.尿検査では膿尿を認め,グラム染色にて多核白血球およびクラスター形成を示すグラム陽性球菌を認めた.
点滴静注で6日間治療を行ったが,その後も37℃ 台の微熱が持続した.入院時の血液培養からAerococcus spp.が分離されたが,尿培養からは α-Streptococcusが分離されており,その時点では尿路感染症を積極的に疑わなかった.
腹部造影CTおよび腰椎MRIにて腰椎L2/3の化膿性脊椎炎および両側腸腰筋膿瘍を認めたため,CTガイド下に膿瘍穿刺吸引を行い,膿瘍穿刺液のグラム染色で四量体およびクラスター形成を示すグラム陽性球菌を認めた.
再度採取した尿検体のグラム染色では,グラム陰性桿菌と,クラスター形成を示すグラム陽性球菌を認めた.血液培養から分離されたAerococcus spp.はペニシリンG感性(MIC<0.06μg/mL)であり,アンピシリン(2g×4時間毎)点滴静注で治療開始した.膿瘍穿刺液の培養結果は当初Streptococcus spp.と報告されたが,同一検体で再同定を依頼した所,後日Aerococcus spp.に修正された.
2.192).尿路を侵入門戸として化膿性脊椎炎,腸腰筋膿瘍および菌血症の発症に至ったものと考えた.追加で採取した血液培養はすべて陰性であり,経胸壁心臓超音波検査で疣贅を疑う所見を認めなかったことから,感染性心内膜炎の可能性は低いと判断し,経食道心臓超音波検査は施行しなかった.
アンピシリンによる治療開始後もしばらくは微熱が持続したが,2週間後に解熱した.治療5週目よりレボフロキサシン500mg/日経口に変更し,施設に退院した.
レボフロキサシンは椎体への組織移行性を考慮して選択した.治療14週目にCTで腸腰筋膿瘍の消失を確認し,血沈が下がり止まった治療22週目にレボフロキサシンを終了した.
その後,再発を認めていない.
考察:Aerococcus属菌種は通性嫌気性,カタラーゼ陰性のグラム陽性球菌で,1953年のAerococcus viridansの発見以降,現在までに8菌種が発見されている.A.urinaeはかつてAerococcus-like organismsと呼ばれていたが,1992年に正式に菌種として命名された.尿からの分離頻度が高く,尿路に基礎疾患をもつ高齢者はA.urinaeによる尿路感染症のリスクが高い.
化膿性脊椎炎はこれまでに4例の報告があり,そのうち2例は感染性心内膜炎を合併していた.
その他に菌血症,腹膜炎,化膿性関節炎,皮膚軟部組織感染などの報告があるが,腸腰筋膿瘍の報告例は検索した範囲で見つからなかった.A.urinaeが尿培養から分離される頻度は0.16%〜0.25%であり,尿路感染症の起因菌の0.31〜0.44%を占める.しかし,実際には尿培養でA.urinaeが適切に分離されない例が多数存在すると考えられている.
まずは培養条件の問題があり,通常の尿培養ではAerococcus属菌種の発育に有利な炭酸ガス培養が行われることが少なく,適切な発育が得られいくいことが原因として挙げられる.当院の委託先の検査会社でも,通常は尿培養に炭酸培養は行われておらず,今回,再同定を依頼した際,同一検体に対し5%炭酸ガスを用いた再培養が追加され,Aerococcus spp.が発育した.
また,委託先では通常尿培養は18〜24時間かけて行われるが,より長い培養時間をかければ,通常の培養法でも発育した可能性も考えられる.培養で発育した場合でも,Aerococcus属菌種は血液寒天培地において通常 α 溶血を示すことから,α-Streptococcusと誤って報告されやすい.
当院入院時の尿培養は αStreptococcusと報告されていたが,実際にはAerococcusspp.であった可能性が高いと考える.しかし,これについては菌株が残っておらず確認が出来なかった.
Aerococcus属菌種は,二つの局面で直角に分裂する性質を持ち,グラム染色で四量体またはクラスター形成を示すため,Staphylococcus属菌種と誤って報告されることも多く,感受性パターンの類似からEnterococcus属菌種と誤って報告されることもある.
さらには,同定検査段階での誤同定もあり,生化学的反応に基づく同定システムではAerococcus属菌種を確実に同定することが困難とされる.市販の同定検査キットのAPI 20 Strep(シスメックス・ビオメリュー),rapid ID 32 STREP(シスメックス・ビオメリュー),BD BBLCRYSTAL GP(日本ベクトン・ディッキンソン)などはA.urinaeを正確に同定可能であるが,自動細菌同定検査装置のVITEK 2(シメックス・ビオメリュー)ではGranulicatellaやGemellaと誤同定されやすい.
委託先の検査会社ではVITEK2が主に同定に用いられているが,膿瘍穿刺液から分離されたAerococcus spp.は当初コロニーの形態や溶血所見などと併せてStreptococcus spp.と判定されたものと思われる.
Aerococcus属菌種は血液寒天培地においてStreptococcus属菌種に似た小さな半透明のコロニーを示すことが知られている.
炭酸ガス培養が行われ,MALDI-TOF MSの結果も踏まえてA.urinaeと同定された.
遺伝子配列解析であるが,実施可能な施設は限られている.A.urinaeの同定においては,より簡便なMALDI-TOF MSの正確性が近年報告されており,本症例においても,従来の検査法では属レベルの同定にとどまった菌株について,MALDI-TOF MSにより種のレベルまで同定することが出来た.
今回,A.urinaeによる化膿性脊椎炎および腸腰筋膿瘍の1例を経験した.当初は培養同定検査で正しい結果を得られなかったが,グラム染色所見からAerococcus属菌種の可能性を疑い再培養・再同定を依頼することで,最終的に正しい同定結果に辿り着くことが出来た.
尿路に基礎疾患を有する高齢者の尿検体において,四量体またはクラスター形成を示すグラム陽性球菌を認めた際は,Aerococcus属菌種の可能性を検査室に伝え,また培養結果を慎重に解釈することが重要と考える.
きたしたレジオネラ肺炎と診断した.Y-1日に38℃ 代の発熱,5回以上/日の水様性の下痢,嘔吐を自覚し,近医受診して感冒と診断されたが,5月Y日に自宅で倒れているところを家族に発見され,意識障害,歩行障害,構音障害に気づかれて当院救急外来に搬送され,即日入院となった.
既往歴:特記事項なし.家族歴:特記事項なし.
障害なし.入院後経過:胸部X線単純写真,胸部CTでは右下葉に気管支透亮像を伴う浸潤影を認めたが,嘔吐物の誤嚥の影響も当初考えられた.
頭部CTでは特記すべき所見を認めず,経過から髄膜炎・脳炎を含めた敗血症が疑われ,血液培養2セット,尿,髄液採取後にセフトリアキソン2g×2/日,バンコマイシン1g×2/日,アシクロビル500mg×3/日の投与が開始されたが,髄液所見は異常に乏しいものの,炎症反応高値,高CK血症,肝腎機能異常,血小板減少,低ナトリウム血症を認め,精査・加療目的に5月Y+1日に当科紹介となった.
点滴静注に変更して治療を継続した.
血清群1が検出されたことを確認した.入院第4病日には解熱し,消化器症状,意識障害,構音障害,歩行障害も改善し,入院第9病日には,脳MRIで脳梁膨大部病変の消失を確認した.入院第9病日に体幹部中心に掻痒を伴う斑状丘疹を認め,レボフロキサシンによる薬疹を疑い,アジスロマイシン500mg×1/日の投与へ変更した.
皮疹の改善を確認して入院第11病日に退院とし,計2週間の抗菌薬投与で終了し,その後も症状再燃なく経過した.考察:MERSは原疾患の治療のみで可逆性の臨床経過をたどり,脳MRIでの拡散強調画像やT2強調画像などで脳梁膨大部病変を伴う臨床画像症候群である.
レジオネラ症は呼吸症状以外に何らかの神経症状を伴うことが多い.
頭痛が最も多く(28.7%),構音障害および失語は2.1%に認められるとされ,小脳症状としての構音障害と失調も多いと報告されているが,実際の画像所見での異常をとらえた報告は少ない.本症例同様,レジオネラ症のMERSの報告は散見されるが.
その病態の解明には至っていない.
レジオネラ症の中枢神経症状に関しては,40症例のレジオネラ肺炎の剖検例でも,基礎疾患では説明不可能な神経症状を伴っているにも関わらず,脳脊髄液にレジオネラの菌体は直接証明されなかったという報告や,レジオネラ肺炎のMERSで髄液中のサイトカイン上昇を確認した報告もあり,何らかの免疫応答や神経毒素がレジオネラ肺炎のMERSに関与している可能性はあるが,この点に関しても病態は不明である.
ただ,レジオネラ肺炎で急性散在性脳脊髄炎(acutedisseminated encephalomyelitis:ADEM)の経過を辿った例,ヘルペス脳炎様の所見を示した例などもあり,レジオネラ肺炎の中枢神経症状の原因がMERSによるものと断定はできないが,今回の症例において,明らかな中枢神経症状が抗菌薬加療のみで完全に消失した経過は,レジオネラ肺炎における中枢神経症状の病態の解明に重要な指摘であると考える.
今回我々はレジオネラ肺炎に合併したMERSの1例を経験した.過去の報告も踏まえ,レジオネラ症に神経症状を多く合併する原因の1つとしてMERSの病態が関与しており,その知見の蓄積の重要性を鑑みて,ここに報告した.
コロナウイルス属に分類される一本鎖RNAウイルスで,ヒトの他に家畜・猛禽など多くの動物に感染症を引き起こすことが知られている.
コロナウイルスのうちヒトから分離されたものはヒトコロナウイルス(Human Coronavirus,以下HCoV)と呼ばれ現在までに7亜型が同定されている.
微生物として知られており,通常重症化することなく自然治癒するが,ごく稀に肺炎に進展する場合がある.
1回1カプセル1日1回.アレルギー:なし.生活歴:喫煙40本/日,25歳〜.
飲酒ビール350mL缶1本/日,20歳〜.
飼育:なし.時検査所見:血液検査の結果をTable 1に示すが,白血球数とCRPの高値を認めた.BinaxNOW肺炎球菌(アリーアメディカル株式会社)による肺炎尿中抗原迅速検査・リボテストレジオネラ(旭化成ファーマ株式会社)によるレジオネラ尿中抗原迅速検査・クイックナビ-Flu2(デンカ株式会社)によるインフルエンザ迅速診断キットはいずれも陰性であった.
-229Eが検出された.PCR検査は行政検査としてしか実施できなかった),FilmArray呼吸器パネルversion 1.7の結果よりHCoV-229Eによるウイルス性肺炎と診断した.ウイルス性肺炎に対しては対症療法の方針とし酸素吸入を行った.
なお入院時はCOVID-19を考慮した感染予防策としてガイドラインに則り陰圧個室管理および接触予防策・飛沫予防策を中心とした感染対策を講じた.
PCR検査の陰性が判明し,陰圧個室管理は解除した.
また血液培養・喀痰培養ともに有意な細菌の発育は認めなかったため,抗菌薬の投与は終了した.
その後も酸素吸入を継続したが自覚症状は経時的に改善し,SpO2は室内気で95%を維持できるようになったため,第16病日に自宅退院となった.
E感染症はしばしば血液腫瘍や骨髄幹細胞移植後など種々の免疫不全状態を背景にウイルス性肺炎に進展するが,これまでに報告された例は2例と僅少である.報告例は喀痰,血液,気管支肺胞洗浄液を検体とする細菌・ウイルスの培養検査,電子顕微鏡による検鏡,real time PCR法により他の微生物の非検出およびHCoV-229Eの検出により除外的に診断確定に至っていた.
本邦においては2019年11月に呼吸器検体のnmPCRが保険適応となるまでは,HCoV229Eを病原微生物として同定することは保険診療の範疇では困難であった.
そのため当該ウイルスによる肺炎の発生数は過小評価されていると推測される.既報でも肺炎患者に対するウイルス感染のスクリーニング検査が行われなかったために原因が特定されなかったか,または自己免疫的機序による肺炎であると診断された症例の大多数がウイルス性肺炎であった可能性が指摘されている.
2020年2月現在本邦でもnmPCRは普及しつつあり,今後原因不明の肺炎に対する病因微生物同定の一助となることが期待される.Peneらは造血幹細胞移植後のHCoV-229E肺炎発症例の33歳男性・16歳女性の2例を報告している.いずれも明確な液性免疫不全状態であることが予想されるが,前者は支持療法のみで後遺症なく軽快,後者は支持療法・人工呼吸器管理の末多臓器不全をきたし死亡と転帰は大きく分かれている.
2感染症(COVID-19)について,Wuらはその報告の中で44,672症例のうち81%は肺炎がない,または軽度の肺炎が存在する軽症者であり,この軽傷者の群は無投薬でも自然軽快するという点において本報告例の臨床像と類似する.
肺炎の胸部単純CT画像所見は両側性・末梢側優位のスリガラス様陰影または浸潤影が一般的で,かつ結節影・網状影が早期診断に有効である可能性があると述べている.
肺炎における胸部単純CT画像でも一方は両側播種性の小結節影の散在を,もう一方も両側播種性のスリガラス様陰影および浸潤影を認めており,今回我々が経験した症例も同様に右片側ではあるものの末梢側優位でびまん性のスリガラス様陰影を認めており,上記胸部CT画像所見がHCoVを原因微生物とするウイルス性肺炎において特徴的である可能性がある.
我々が経験した症例は70代と高齢であり,かつCOPDとベーチェット病が併存症としてあるのみで既報にあるような重篤な免疫不全の併存はないと推定された.
入院中は細菌性肺炎に対する抗菌化学療法を行ったことを除けば支持療法のみであったが,軽快し自宅退院の転帰となった.
症例数は増加することが期待される.本報告は我々が調べた限り本邦初で,また世界的にも極めて報告数の少ないHCoV-229Eを起因微生物とする肺炎の報告であり,今後は臨床経過や画像所見などの検討のために更なるHCoV-229E肺炎の症例の集積が待望される.
これまでの報告でヒトから検出されたOchrobactrum属にはOchrobactrum anthropi(O.anthropi),Ochrobactrum intermedium(O.intermedium),Ochrobactrum pseudintermedium(O.pseudintermedium)の3菌種があるが,特に1992年以降には小児や成人においてO.anthropiによる菌血症をはじめ,脳膿瘍,肺炎,眼内炎,腹膜炎,感染性心内膜炎,骨髄炎,髄膜炎など80例以上の感染症例の報告を認めている.
Ochrobactrum属の中ではO.anthropiのみがヒトに感染を引き起こすと考えられていたが,近年はO.intermediumによるヒトへの感染症例も報告が散見される.今回,質量分析装置によって同定し得たO.intermediumによる菌血症症例を経験したので報告する.症例:86歳,男性.主訴:発熱.現病歴:施設入所中の86歳男性.
来院3日前より前傾姿勢と右口角下垂,その後に構音障害と嚥下障害が出現し当院受診.受診時には右半身麻痺も認め,精査で行った頭部MRIで橋梗塞を認めた.
高値を認めた.喀痰塗抹では口腔内の常在菌を疑う複数菌を認めた.発熱時胸部X線所見:両側肺に肺炎を疑うスリガラス陰影や浸潤影を認めなかった.
臨床経過:右下肺野にfine cracklesを聴取したこと,喀痰塗抹で口腔内常在菌を疑う複数菌を認めたことから,誤嚥性肺炎の診断で血液培養採取後にsulbactam/ampicillin(SBT/ABPC)6g/日を開始した.また,末梢静脈カテーテル刺入部に発赤も認め刺し替えも行った.
血液培養採取後53時間後に2セットの好気ボトルからグラム陰性桿菌が検出されたため感染症科介入となった.
翌日には解熱を認め,臨床経過が良好であったため主治医の判断のもとMEPMは4日間使用し,合計7日間の治療で抗菌化学療法は終了となった.
幸い,抗菌薬終了日に採取したフォローの血液培養は陰性で,治療終了後も発熱の再燃などを認めなかった.
Ochrobactrum属の名前は本菌種のコロニーの色である淡黄色を示すギリシャ語の「ochros」に由来する.O.intermediumが初めて同定されたのは1988年であり,その名前の由来はBrucella属とO.anthropiの間にある菌種という意味で名付けられた.
O.intermediumによる感染症例は1999年以降にこれまで6例報告されている.それらの報告の特筆すべき点は,全症例で16S rRNAやRecAなどのハウスキーピング遺伝子で菌種同定を行っていることである.
これまでの報告ではO.intermediumは生化学的性状のみでは菌種を同定することが困難であるとされており,Teyssierらは臨床検体から分離されたO.intermedium 16株において,API 20NEとVITEK2(bioMerieux,France)による同定を行った結果,「O.anthropi」,「緑膿菌」,もしくは「同定不能」と判定され,「O.intermedium」と同定できたものは1つも認めなかったことを報告している.
また,これまで報告されている症例でも生化学的性状では,「O.anthropi」や「Shewanella putrefaciens」と誤同定されるか,「Ocurobactrum spp.」と同定されてしまい,菌種の同定には至らない結果となっている.
解析と相同性の高い検査である質量分析やRecAなどの遺伝子検査を行うほうが菌種同定には確実であると考えられた.本症例で検出した菌株も生化学的性状による同定をRAISUS ANY(日水製薬,東京)とMicroScan WalkAway40(Beckman Coulter,Inc.,Tokyo)で試みたが,いずれの装置でも菌種の同定には至らず(O.anthropiと誤同定),質量分析でO.intermediumと同定された.
本症例では16S rRNAの解析を施行していないが,今回用いたBruker MSでは「O.anthropi」などを含むその他のOchrobactrum属と鑑別が可能であること,「O.intermedium」の質量分析と16S rRNAの解析では98.6%の一致率であると報告されていることから,本症例の原因菌は「O.intermedium」と同定可能と考えた.
本症例のO.intermediumはCAZとAZTに耐性を示し,AmpC産生株が疑われたが,フェニルボロン酸とクロキサシリンを使用したDisk法では阻止円の拡大は得られず,AmpC産生(発現)は認めなかった(感受性のブレイクポイントの設定はClinical andLaboratory Standards Institute M100-S23の「その他のブドウ糖非発酵菌」の判定基準に基づく).
2本から菌が検出したため汚染の可能性は低いと考えられるが,感染のfocusが不明であった.
しかし,感受性を認めないSBT/ABPC(tazobactam/piperacillinが耐性であったことからSBT/ABPCも耐性と考えられる)で治療開始後に解熱が得られていたことは,末梢静脈カテーテル交換に起因する可能性があり(カテーテル交換後に刺入部の発赤は消失),確定診断はできなかったもののO.intermediumによる末梢静脈カテーテル血流感染を発症した可能性があると考えられた.
今回の検討で,現段階ではOchrobactrum属の菌種は生化学的性状での同定が困難であり,16S rRNAやRec Aなどのハウスキーピング遺伝子での同定,もしくは質量分析法が有用であると考えられた.今後O.intermediumによる感染症例を蓄積して,臨床症状を明らかにすることと,現在ヒトへの感染が報告されている2菌種以外での感染の可能性も視野に入れて,検討していく必要があると考えられた.
急性網膜壊死(acute retinal necrosis;ARN)は1971年にUrayamaらによって報告された脈絡膜・網膜・視神経乳頭の炎症・壊死を特徴とするウイルス感染症である.
当初は免疫健常者を中心に発症されるとされていたが,後天性免疫不全症候群(acquired immunodeficiency syndrome;AIDS)・担癌患者など免疫不全者の発症が近年多く報告されている.感染するウイルスはvaricella zoster virus(VZV),herpessimplex virus(HSV),Epstein-Barr virus(EBV),cytomegarovirus(CMV)等が報告されている.
過半数に網膜剥離を合併し,発症時の免疫状態に関わらず視力予後は不良とされる.
今回我々は,悪性リンパ腫の抗がん剤治療実施中に片側性のARNを罹患した症例を経験した.同症例はvalacyclovirの維持内服にて反対側の発症なく抗がん剤治療を完遂し得た.抗がん剤治療中のARN治療については症例が少なく,二次予防の有用性も確立されていない.今後さらなる症例の蓄積と治療法の確立が期待される.
年前.現病歴:X年12月,1カ月継続する不明熱で受診された.
目の血球回復期に眼脂の増加と違和感を自覚したため,眼科医師の診察を受けた.
視力障害は指摘されず,アレルギー性結膜炎と診断され,症状は無治療で改善した.眼科受診から3日後に左側頭部にしびれるような疼痛が出現した.診察時点で水疱などの皮膚所見は認めなかったが,悪性リンパ腫治療中であり,帯状疱疹を疑いvalacyclovir 1,000mg/回,1日3回の内服を開始した.内服開始後翌日に水疱が左側頭部に出現した.水疱は左頬骨周囲に限局し,鼻背部や鼻尖部には認めなかった.
帯状疱疹と診断し,計14日間のvalacyclovir内服を完遂し,病変の痂皮化を確認した.二次予防目的にacyclovir 200mg/回,1日1回の内服を開始した.1週間後より化学療法(etoposide,dexamethasone,carboplatin,ifosfamide)を再開した.
帯状疱疹治療後の約3週間後に起床時から突然の視力低下を認めた.発症時身体所見:体温36.8℃,血圧120/76mmHg,脈拍80回/分.
発症時には顔面の水疱再燃は認めず,痂皮化していた.
新規の皮膚所見などは認めなかった.
視力は[RV＝(1.2×S-1.25D)/LV＝0.15(n.c.)]と左眼の視力低下を認めた.眼球の観察から前房および水晶体の混濁は認めず,フルオレセイン染色では角膜の損傷も認めなかった.
硝子体の透過性不良のため眼底の評価が困難であったが,網膜浮腫と血管炎を疑わせる白色病変の存在を認めた.光干渉断層計(Optical Coherence Tomography;OCT)による評価では,左眼の網膜浮腫を認めた.
検体検査:発症時の総白血球数は保たれていたが,CD4陽性細胞の減少(270/μL)を認め,IgG・IgA・IgMの低下を認めた.
同患者はHIV陰性であり,これらは化学療法による影響と推定された.右前房より採取した前房水のPCR検査にてVZV virusのDNA陽性を踏まえVZVによるARNと診断した.経過:中枢神経ヘルペス感染症に準じacyclovir(10mg/kg/回,1日3回)の点滴加療を14日間実施したが,患者の病側の視力は改善を認めなかった.
本症例ではさらなる抗がん剤治療の継続が必要であり,対側の視力の保持のために,二次予防としてvalacyclovir(1,000mg/回,1日3回)の維持療法を院内の倫理委員会の承認を得た上で継続した.6カ月の化学療法を完遂し,原病については完全寛解を得た.
また,経過中は副作用を認めず対側発症は認めなかった.
考察:三叉神経領域の帯状疱疹は神経障害を残しやすく,特に鼻領域まで水疱が出現する症例はHutchinson徴候として,眼科・神経領域の緊急疾患と認知されている.VZV-ARNにおいて,帯状疱疹の先行エピソードが関連するとの報告がみられるが,先行する症状なく発症するケースやVZVの予防接種後の発症も報告されている.本症例では,鼻領域の病変を認めなかったが,先行する左顔面の帯状疱疹からの続発症が推定される.
ARNは無治療の症例で約70%が対側に発症し,免疫抑制患者においてはさらに高率と報告されている.
一方で治療介入によりその対側発症を25%まで低下させることができると報告されている.近年の報告では早期診断と治療により対側発症の頻度はさらに少ない.化学療法投与中にARNが生じた報告は少なく,いずれの症例も化学療法の変更・中止に至っている.
疾患希少性から確立された治療法・予防法はない.治療については,過去の報告では急性期のacyclovirの使用報告が多いが,famcyclovirやvalacyclovirの全身投与の有効性も報告されている.
局所治療としてgancyclovirの前房水内投与やステロイドによる抗炎症作用により網膜剥離を抑制し得たとの報告もある一方,局所療法としての抗ウイルス薬眼内注射のみでは対側発症が抑制できないとする報告もあり,対側発生の予防が必要であった本症例では全身治療が適切であると考えられた.
本症例は悪性リンパ腫の治療中にVZVによるARNが発症した.発症時には明らかな血球減少状態になく,むしろ血球回復後の発症であり,血球回復に伴う免疫再構築様の反応が発症契機となった可能性がある.
また,免疫不全状態であることを考慮し,帯状疱疹治療に引き続く二次予防としてacyclovirの治療を行ったにもかかわらずARNが発症した.AcyclovirのVZV感染の予防投与として200〜1,000mg/日の内服治療の有用性が報告されている.
主に造血幹細胞移植の患者を対象とした研究が多く,いずれにおいてもARNの予防効果を評価したものは報告されていない.
本邦で実施された前向き比較試験では200mg/日,1日1回の有用性が報告されているが,本症例の経験より免疫抑制状態にある患者においてacyclovir 200mg/日の内服は二次予防として不十分な可能性が示唆された.本症例では以後の化学療法の継続などを考え,長期の維持治療を開始した.
通常対側発症は6週間以内の発生が多いとされるが,数十年の経過で発生した症例も報告されている.我々の症例では抗がん剤治療を継続することによる免疫抑制のリスクを考え抗がん剤治療終了までvalacyclovirの維持治療法を実施した.Valacyclovirに変更後は眼病変の発症なく化学療法を完遂しえた.
抗がん剤治療中のARNは報告が少なく,二次予防としてのvalacyclovirの有用性を示唆する症例と考えられる.予防治療法の確立の為,今後さらなる症例の蓄積が期待される.
dermatitidisは黒色真菌症の原因菌の一種で,土壌や枯れ木などの自然環境に広く分布している腐生菌で,浴槽の水や加湿器など湿潤環境からも分離される黒色真菌である.分布は中南米などの熱帯・亜熱帯に多いとされるが,東南アジアや当邦でも症例報告がある.通常皮膚や皮下組織,角膜などの感染症の原因となることが多いが,免疫不全患者では深在性真菌症の原因となり,肝や脳などの膿瘍形成や菌血症を発症し,近年日和見真菌として重要性が増している.
同真菌による呼吸器感染は稀であり,Cystic fibrosis(CF)を基礎疾患とする症例が多いと報告されているが.
今回我々はCFのない気管支拡張症の中年女性に発症したE.dermatitidisによる肺黒色真菌症を経験したので報告する.症例:56歳,女性.主訴:湿性咳嗽,発熱.既往歴:卵巣嚢腫(45歳),気管支拡張症(49歳).家族歴:父肺癌.生活歴:喫煙歴なし,飲酒歴25歳からビール350mL週4回.
.アレルギー:なし.現病歴:2015年8月に37℃ 前半の微熱,湿性咳嗽が出現し前医を受診した.
所見:身長158cm,体重47.6kg,血圧112/64mmHg,脈拍84/分・整,体温36.4℃,呼吸数12/分,SpO2 95%(室内気),呼吸音:左前胸部に水泡音を聴取,心音:純・雑音なし,その他特記すべき身体所見なし.血液検査:白血球は正常範囲内であったが,赤沈・CRPなど炎症反応の亢進を認めた.β-Dーグルカン,アスペルギルス抗原,アスペルギルス抗体は陰性であった.
胸部単純X線:左上肺野に嚢胞状の気管支拡張像と浸潤影を認めた.胸部CT検査:舌区,左S6に気管支壁の肥厚と気管支拡張,粒状・結節陰影を認め,左舌区の気管支拡張像周囲には浸潤影を伴っていた.
臨床経過:当院で施行した喀痰検査では,性状はMuller&Jones分類でP1であったが,一般細菌ならびに抗酸菌の検出は認めなかった.
喀痰Gram染色で染色される菌の集塊を認め,Sabouraud Dextroseagar培地およびCHROMagar Candida培地による喀痰培養でE.dermatitidisが検出された.
カプセルでは治療効果が不十分であったが,より高い血中濃度と治療効果が得られると考え,ITCZ内用液(ITCZ-OS)20mL,1日1回・空腹時内服へ変更した.処方変更から1カ月程してから解熱,喀痰の減少など臨床症状の改善を認めた.
炎症反応や左上肺野の浸潤影の改善も認め,内服に伴う副作用は認めなかった.
OSの内服を開始して10カ月後の2017年2月24日に施行した喀痰検査で喀痰培養の陰性化も確認し,現在も内服を継続中である.
考察:今回我々は,気管支拡張症を背景としたE.dermatitidisによる肺黒色真菌症を経験し,ITCZ-OSによる治療で良好な経過を得た.気管支拡張症は種々の感染症や炎症性疾患が原因で発生し,経過中に真菌感染を合併することもよく見られるが,一般的にはアスペルギルスが多く,E.dermatitidisによる肺黒色真菌症は稀である.E.dermatitidisによる肺黒色真菌症を発症した患者の多くはCFが基礎疾患にあると報告されている.
肺に感染を起こした場合,多くは肺炎像を取るが,中には結節状を呈するものもあり,CFの患者の一部では気管支拡張部にE.dermatitidisが常在しており,基礎疾患の進行などを契機に感染が成立する.CFが基礎疾患にない場合には気道感染を起こすことは稀であるが,基礎疾患に気管支拡張症をもつ患者の報告が散見される.
過去に報告された肺黒色真菌症は我々が調べえた範囲では12例で1例を除き全例が女性であり,基礎疾患が気管支拡張のみであった症例は3例であった.いずれの症例も喀痰や息切れなどの呼吸症状を認め,喀痰あるいは気管支肺胞洗浄液からE.dermatitidisが検出され,抗真菌剤の投与で改善している.
本症例も受診後数回の喀痰検査で菌が検出されているが,他の菌の検出はなく,ITCZ-OSの投与で症状・検査所見が改善しており,起因菌と考えた.E.dermatitidisに対する治療法はまだ定まっていないが,単剤のあるいは,治療が難渋する症例や重症感染症に対しては作用機序の異なる抗真菌薬が併用される.
invitroの検討ではテルビナフィン,ボリコナゾール(VRCZ),ITCZ,アムテホリシンB,フルコナゾール,カスポファンギンに感受性があり,MICsはテルビナフィン,VRCZ,ITCZ,アムテホリシンBが低いとされている.
-OSはカプセル製剤と比較して吸収率やバイオアベイラビリティーが高いことが示されており,アスペルギルス症やクリプトコッカス症などの他の呼吸器真菌症に対しても有効であったことが報告されていることから,ITCZ-OSの効果を期待して患者に同意を得て使用した.
治療期間に関しても明確な指標はなく,最低3カ月から半年,症例によっては1年以上の治療期間を要した症例もあり,一定の見解は得られていないのが現状であり,治療効果や副作用の程度から個々の症例で判断が必要である.本症例もITCZ-OSへの変更後,臨床症状・検査所見共に改善傾向にあり,内服開始10カ月後の2017年2月24日に施行した喀痰培養の陰性化を確認したが,数回の喀痰培養陰性が確認されるまで治療を継続する予定である.
内科的治療に対する反応が乏しい場合は気管支拡張症部分が限局しており,手術も検討することを考慮している.E.dermatitidisに対する治療内容や治療期間に関しては今後の症例集積が必要である.
syndrome(TSS)は黄色ぶどう球菌やA群 β 溶血性連鎖球菌が産生するスーパー抗原に起因した感染性疾患である.
スーパー抗原によって循環不全や多臓器不全を呈し致命的な経過をとりうるが,心筋症を合併した報告は少ない.
今回我々は月経に関連した黄色ぶどう球菌性TSSに心筋症を合併し抗菌薬治療と免疫グロブリン投与で軽快した成人の1例を経験したため報告する.
症例患者:39歳女性.主訴:発熱,頭痛.既往歴:特記すべき既往歴なし.現病歴:入院前日から発熱と頭痛があり当院外来を受診した.39.0度の発熱があるが,その他バイタルサインや身体所見,血液検査所見で特記なく対症療法で経過観察された.帰宅後も症状が続き,当院外来を再診した.再診時体温40.0度,血圧100/70mmHg,脈拍数98/分(整),呼吸数16/分,SpO2 98%(室内気)で意識清明だった.
上下肢や体幹部に明らかな紅斑なく,その他身体所見上特記すべき所見はなかった.
血液検査所見は,好中球数10,820/μL,CRP14.4mg/dLと上昇し,クレアチニン1.17mg/dLと上昇を示した.
障害と血圧60/31mmHg,脈拍数100回/分(整)といったショックバイタルを示した.入院時なかった水様下痢と体幹部から上腕にかけて癒合傾向なく境界不明瞭で掻痒感を伴う紅斑を示した.
血液検査所見は好中球15,820/μL,CRP 20.6mg/dLと上昇し,AST 128IU/L,ALT 78IU/L,LDH 280IU/L,クレアチニン2.53mg/dL,BUN 38mg/dL,CPK 263IU/Lと多臓器不全を示した.
ショック時の静脈血液ガス分析ではpH7.252,PCO2 37.6mmHg,HCO3-16.0mmol/L,BE-10mmol/L,乳酸7.1mmol/L,補正アニオンギャップ16.3mmol/Lと乳酸上昇を伴うAG開大性代謝性アシドーシスを呈した.NT-proBNPは9,366pg/mLと上昇していた.
ショック時の胸部X線検査上特記所見はなかった.
心電図は入院時と比較して虚血性心疾患や伝導障害を示唆するような特記すべき変化はなかったが,心エコー検査上左室収縮能は全周性に低下し左室駆出率は23.3%と低下した.
身体診察を繰り返したところ,入院2日前からタンポンを挿入されたままであることが判明しタンポンを抜去した.
syndrome toxin 1(TSST-1)を産生するmethicillinsensitive Staphylococcus aureus(MSSA)が同定され黄色ぶどう球菌性TSSと診断した.
TSST-1はTSTRPLA「生研」を用いて判定した.
MSSAと同定後ABPC/SBTとDAPはcefazolin(CEZ)2g×3/dayへ変更した.免疫ブログリンは2日目と3日目に0.5g/kgを投与し終了した.加療後バイタルサインや血液検査上みられた肝腎機能障害や筋逸脱酵素の上昇は正常値へ復した.
CEZは計14日間,CLMDは計7日間投与後治療終了し第15病日に軽快退院された.
退院後14日目の外来受診時体幹部や上腕の紅斑は消失し両手指の落屑を認めた.
また心エコー検査上左室壁運動異常は正常化し左室駆出率は62.4%と改善していた.
考察:TSSは黄色ぶどう球菌とA群 β 溶血性連鎖球菌が産生する外毒素によって発症し,急速に循環不全と多臓器不全が進行する症候群である.本症例のような月経時に使用するタンポンに関連したTSSは主にTSST-1を産生する黄色ぶどう球菌が原因となる.
タンポン関連のTSSが認知され始めた1980年代は年間の発生件数は人口10万人あたり13.7件であったが,TSSの発症要因として高吸収性のRelyタンポンが関連していることが分かり市場から撤廃されたことや,TSSという疾患が認知されタンポンの衛生的使用が普及したことで,現在は人口10万人あたり0.03から0.5件と発生件数が減少している.
一方で発熱,下痢,関節痛など非特異的症状で発症した場合TSSを想起し難い可能性や,診断定義内に発症1〜2週間後の落屑が含まれ診断定義を重視すると確定診断に至るまで時間を要する可能性があり,診断の遅れから致命的な経過を呈しうる.本症例のように月経期の女性に急性発症し遷延する循環不全や多臓器不全を呈した場合は,稀な疾患ではあるが月経に関連したTSSを想起する必要がある.黄色ぶどう球菌性TSSでは消化器,腎臓,肝臓といった臓器障害が症例定義の1項目として定められているが,本症例で呈したような心機能障害は症例定義内に含まれていない.
黄色ぶどう球菌性TSSはTSST-1によって刺激されたTリンパ球からサイトカインが放出され,血管透過性亢進による循環血液量の減少や血管緊張の低下によってショックを呈する.またTSSに心機能障害を合併することは稀であることから,本症例でみられたような心機能障害は症例定義に含まれていないと考えられた.
一方で心機能障害を合併した場合,循環動態維持のためVenoarterialextracorporeal membrane oxygenation(VA-ECMO)といった補助循環装置を要するなど非合併時と比べて致命的な経過をとりうる.
このような心機能障害はTSST-1によって心筋細胞変性や血管変性が生じることが原因と推察されている.心機能障害を合併した場合,循環不全を呈するが外毒素が消失すると本症例のように心機能は回復することが多く,組織的に心筋細胞への炎症細胞浸潤や心筋細胞の壊死はないためTSST-1によって心筋症が生じていると考えられている.
TSSによる心筋症は稀であるが蘇生輸液や昇圧剤に抵抗性の循環不全の原因として鑑別を要する合併症と思われる.TSST-1は抗原提示細胞に処理されず,major histocompatibility complex(MHC)非拘束性にT細胞抗原レセプターの特定領域と結合して,T細胞を活性化する.活性化されたT細胞はIFN-γ を産生し,マクロファージに作用してTNFα の産生が促進されショックとなる.
このような外毒素の産生阻害のため黄色ぶどう球菌性TSSの抗菌薬治療ではCLDMを使用する.本症例ではTSSを想定した当初からCLDMを使用していたが治療抵抗性の循環不全が遷延した.
感染源のドレナージやCLDMを含めた抗菌薬治療に不応な場合,TSST-1を中和するため免疫グロブリン投与を検討しうる.
一方で黄色ぶどう球菌性TSSでは致命率が低く,in vitroにおける外毒素の中和作用に関する検討も限られているためA群 β 溶血性連鎖球菌が原因のTSSと比べて積極的な免疫グロブリン投与は推奨されていない.
免疫グロブリン投与の是非については症例毎に検討を要するが,TSST-1に対する中和抗体価が低い女性ほど月経関連黄色ぶどう球菌TSSを発症し重症化しうるという報告もあり,本症例のように抗菌薬投与やドレナージにも関わらず循環不全が遷延し心機能障害をはじめとした多臓器障害を伴う場合は免疫グロブリン投与を積極的に検討する必要がある.
月経に関連した黄色ぶどう球菌性TSSは疾患が認知されタンポン使用に際し注意喚起がされている現在において稀な疾患であるが,月経期の女性が急性発症かつ遷延した循環不全や多臓器不全を呈した場合は本疾患を想定する必要がある.黄色ぶどう球菌性TSSに心筋症を合併することは稀であるが,循環不全の原因として鑑別を要する.
黄色ぶどう球菌性TSSに対して感染巣の除去や感受性のある適切な抗菌薬投与にも関わらず循環不全や多臓器不全が遷延する場合,遅滞なく免疫グロブリン投与を行うことが重要である.
髄膜炎菌感染症は,世界で年間30万人以上が罹患し,3万人が死亡している.
しかし,日本国内では年間20例に満たない稀な感染症である.感染のリスクとしては,流行地への渡航,集団生活,基礎疾患を有すること等が言われている.本症例は髄膜炎菌による敗血症を契機に積極的に背景疾患を検索した結果,多発性骨髄腫を診断し得た1例である.
また,早期に濃厚接触者を規定し,予防内服を行うことにより二次感染を防ぐことができた.
症例:55歳,男性.主訴:嘔吐,下痢,意識障害.既往歴:なし.生活歴:機会飲酒,喫煙なし.渡航歴:20年前パリ・ロンドン・ニューヨーク,以降渡航歴なし.職業歴:会社員.家族歴:なし.現病歴:入院2週間前から感冒症状が出現し,入院前夜から嘔吐・下痢の訴えがあり,トイレットペーパーを持ったまま廊下を歩くなどの異常行動を認めていた.
その後,呼名反応が乏しくなったことから家人が救急要請し,敗血症性ショックが疑われ当院救命救急センターへ搬送となった.
来院時現症:JCS I-1,GCS E4V4M6,体温38.6℃,血圧140/70mmHg,脈拍138/分,呼吸回数24/分,酸素飽和度100%(15Lリザーバー),瞳孔4mm同大,両側対光反射迅速,肺雑音・心雑音は聴取せず,四肢末梢の冷感と両側大腿部に斑紋状のチアノーゼを認めた.項部硬直やKernig徴候は認めず,その他身体所見に異常を認めなかった.
検査所見:血液,髄液などの各種培養検査を施行し,胸部X線検査では明らかな感染を疑う所見はなかった.頭部・体幹部CTでは,左上顎洞に副鼻腔炎を疑う高吸収域を認める以外に感染巣を示すような所見はなかった.入院後経過:来院後よりショック,播種性血管内凝固症候群を認め,経過から敗血症性ショックを疑い,輸液やノルアドレナリンの投与を開始した.
抗菌薬はメロペネム1g 12時間毎,レボフロキサシン500mg 24時間毎を速やかに投与し,相対的副腎不全に対してハイドロコルチゾン200mg/日を投与した.来院3時間後には急激な血小板減少(2.1×104/μL),凝固能の異常を認めたため,血小板濃厚液や新鮮凍結血漿を使用した.
十分な輸液やノルアドレナリン投与を行うも,循環不全が遷延するためエンドトキシン吸着療法(PMX-DPH)と,それに続く持続血液透析濾過法を開始した.第3病日に2回目のPMX-DPHを施行し,徐々に循環動態の改善がみられた.第4病日には,入院時に採取した血液培養2セットからNeisseria meningitidisが分離された.
分離された菌の薬剤感受性試験の結果はTable 3の通りであった.同日,入院時に施行した画像検査から副鼻腔炎が疑われていたため,感染源同定目的に副鼻腔穿刺を施行したが,N.meningitidisは分離されなかった.セフトリアキソン2g12時間毎に変更して,計2週間の抗菌薬投与を行った.
第11病日に抜管し,第17病日には大きな後遺障害なく,一般病床へ転床,入院36日目に退院となった.
本症例より分離されたN.meningitidisは,後に国立感染症研究所に解析を依頼し,血清群はY群と判明した.本症例は,髄膜炎菌感染症の流行地域への渡航歴や,集団生活歴,周囲の流行等の環境因子を認めなかったため,宿主因子の検索を行った.
Human Immunodeficiency Virus(HIV)抗体陰性であり,CH50 41mg/dL(基準値:30〜50mg/dL),C3 66mg/dL(65〜135mg/dL),C4 30mg/dL(13〜35mg/dL)と血清補体価の低下(入院4日目)も認めなかった.
免疫グロブリンに関しては,入院10日目の測定でIgGが軽度上昇しており,入院28日目には更に上昇していた{IgG 1,959mg/dL,(680〜1,620mg/dL),IgA 147mg/dL(84〜438mg/dL),IgM 49mg/dL(57〜288mg/dL)}.その後,外来にて行った血清および尿の蛋白電気泳動でM蛋白を認めたため,骨髄穿刺を行ったところ形質細胞の増殖を認めた.
骨髄穿刺を行った時点では明らかな臓器障害を認めなかったが,その後腎機能障害,高カルシウム血症を認めたため,最終的に国際骨髄腫作業部会(International Myeloma WorkingGroup)の診断規準に基づき多発性骨髄腫(IgG-λtype)と診断した.
以後,血液内科で化学療法が行われている.また,患者と接触した者への二次感染予防目的に,院内感染制御チームが中心となり,医療スタッフの接触者をリストアップし,対象者にシプロフロキサシン500mg 1回の投与を行った.
患者家族や搬送に関与した救急隊には情報提供を行い,病院受診を勧め,最終的に二次感染は認めなかった.
わが国では,2013年4月から侵襲性髄膜炎菌感染症が5類感染症の届け出対象となっている.
同年11月15日までの8カ月で計18例が報告され,死亡率は17%(3/18)と高い.髄膜炎菌は少なくとも13種類の血清群に分類され,原因菌として挙げられるのはA,B,C,Y,W-135群である.
本邦では,2005〜2013年に報告された髄膜炎菌性髄膜炎の原因菌はB群とY群がほとんどであり,流行地での感染や集団発生は少なく,孤発例が多かった.本症例も渡航歴や接触歴を認めず,Y群の孤発例であった.
髄膜炎菌感染のリスクファクターは,環境因子と宿主因子に大別される.
環境因子は,流行地への海外渡航,学校や軍隊などの集団生活,性交渉,先行感染などがある.宿主因子は,鼻咽頭の保菌が挙げられる.
わが国の保菌率は健常者の0.4%程度であり,海外の5〜20%と比較すると少なく,わが国での髄膜炎菌感染が少ない理由の一つと考える.その他には,先天性血栓性素因(プロテインC欠損,プロテインS欠損)や先天性ならびに後天性補体欠損(特にC3,5-9),脾臓低形成・欠損,免疫抑制患者,HIV感染症などが知られている.本症例では髄膜炎菌感染症発症以前に,環境因子への曝露はなく,明確な宿主因子となるような疾患は指摘されていなかった.
また,来院時に多発性骨髄腫の典型的な症状や検査所見を認めなかったが,免疫グロブリン(IgG)値の異常から最終的に多発性骨髄腫を診断することができた.
多発性骨髄腫は,特に莢膜を保有する細菌などに罹患しやすく,本症例のように発症早期の易感染性は,正常に機能する免疫グロブリンが減少することによると考えられている.以上のことから,重症感染症で,髄膜炎菌などの莢膜を有する菌が原因菌の場合は,背景疾患を積極的に検索する重要性が示唆された.
髄膜炎菌感染症は二次感染による感染の拡大を十分に注意すべきである.
国内外問わずアウトブレイクが報告されている.
予防内服は可能であれば24時間以内にすることが推奨され,逆に14日以上経過した場合には推奨されてない.抗菌薬は,リファンピシンやシプロフロキサシンもしくはセフトリアキソンがよいとされている.本事例では推奨例を参考に,計20名の医療スタッフに対して予防抗菌薬の投与を行い,二次感染は発生しなかった.
髄膜炎菌感染症を診断した際には,リスクファクターとなりうる背景疾患を評価するとともに,感染拡大を防ぐために速やかに濃厚接触者を定め,予防内服を行うことが重要である.
日本紅斑熱はRickettsia japonica保有マダニに刺咬されることよって感染する,我が国に多く報告されるリケッチア性疾患である.
1984年,馬原らによって初めて報告されて以来,日本紅斑熱は日本各地で報告されている.
兵庫県における患者集積地域は淡路島南部諭鶴羽山系であり,神戸市内での発生報告は非常に少ない.また重症例では呼吸不全を呈することがある.
今回我々は神戸市中央区内で発生し,呼吸不全を伴った重症日本紅斑熱の1例を経験したので文献的考察を加え報告する.症例:70歳代,女性.主訴:全身倦怠感,皮疹.既往歴:高血圧,脂質異常症.家族歴:特記すべきことなし.生活歴:喫煙なし,飲酒なし.Sick contactなし.最近の温泉利用や加湿器の使用なし.
神戸市の中心であるJR三ノ宮駅から徒歩圏内在住で,国内外ともに旅行には出かけていない.
自宅は木造住宅で,周囲に猫や鳩は集まってくるが動物の飼育なし.現病歴:2013年6月上旬(入院-15日,-13日,-10日)に自宅の庭でソテツの伐採を行った.入院-5日から全身倦怠感があり,食事がとれなくなった.入院-3日から両下肢に皮疹と筋肉痛が出現し,皮疹が全身に広がってきたため当院を受診し入院となった.
入院時現症:意識清明,体温35.8℃,脈拍67/分,整(入院後は体温38.5℃,脈拍70/分),血圧133/66mmHg,酸素飽和度87%(室内気下).頭頸部:眼瞼結膜に貧血なし,眼球結膜に黄染なし,頸部リンパ節触知せず,咽頭後壁に発赤なし.胸部:呼吸音清,ラ音聴取せず.
Coagulation(DIC)の所見を呈し,またAST 42IU/L,ALT 70IU/L,LDH 447IU/Lと肝機能障害がみられた.胸部CTではびまん性のスリガラス影・網状影が両背側下肺野優位にみられた.入院後経過:問診・身体所見・血液検査を追加したところ,Raynaud現象と爪郭毛細血管異常があり,抗核抗体は640倍(discrete speckled pattern),抗セントロメア抗体陽性であった.
2013年American College of Rheumatology/EuropeanLeague against Rheumatism(ACR/EULAR)の基準に照らし合わせると9点であり,強皮症および膠原病肺(強皮症に伴う間質性肺炎)と診断した.しかし,全身の紅斑と入院後から39℃ 代の発熱が持続するため,他疾患の合併を疑った.入院時の血液培養2セットは陰性であり,胸腹部単純CTでは間質性肺炎以外に異常所見を指摘できなかった.
同部位を生検し特異的実験室診断に提供した.入院3日目に再度血液培養を施行し,minocycline(MINO)100mgを12時間毎,levofloxacin(LVFX)500mgを24時間毎の静注による治療を開始した.しかし入院4日目に呼吸回数>35回/分,酸素飽和度90%(酸素マスク5L下)と呼吸不全が増悪し,胸部単純写真・CTでは両肺にすりガラス影と浸潤影が出現した.
球優位の細胞数増加がみられた.
同日からMethyl-prednisolone 1g/日によるステロイドパルス療法と,遺伝子組換え型ヒトトロンボモジュリン(rhTM)を開始した.また診断が未確定であるためmeropenem(MEPM)1g 8時間毎を追加し嫌気性菌を含むカバーを広げた.
血小板減少に対しては1.0×104/μLを目安として,入院4,6日目に濃厚血小板10単位を投与した.入院3日目に施行した血液培養も陰性であり,呼吸状態は徐々に改善したため入院8日目に人工呼吸器を離脱した.呼吸器離脱後に左眼の飛蚊症を訴え,網膜血管炎と診断された.
また全身性の紅斑はいずれも紫斑化した.その後の経過は良好であり,入院10日目にステロイドとrhTM,MEPMを終了し,入院14日目にMINOとLVFXも終了した.治療終了後も病変の再燃は見られず歩行リハビリを行い入院23日目に退院された.
退院後は強皮症と間質性肺炎のため外来通院中である.
酸合成酵素遺伝子(citrate synthase gene,gltA)が陽性,ともに遺伝子配列はR.japonica YHと100%相同したため日本紅斑熱と診断した.なお入院4日目(急性期)にR.japonica抗体を測定しているが陰性であった(回復期は測定していない).本症例では以下2点が示されている.
日本紅斑熱は多発地域以外でも発生することがあり,診断が遅れると重症化すること.重症化した日本紅斑熱は肺病変を呈しうること.本例のように,日本紅斑熱は多発地域以外でも発生する.
兵庫県における患者集積地域は淡路島南部諭鶴羽山系であり,神戸市の感染症発生動向調査によると日本紅斑熱の発生報告は少ない.また文献検索した限りでは神戸市街地での発生報告はなかった.本例は神戸市の中心であるJR三ノ宮駅から徒歩圏内に居住しており,入山歴や神戸市外への移動は一切なかった.
同居者により好発地域から自宅へマダニが持ち込まれ感染が成立したという報告があるが,本例では同居者にも入山歴や神戸市外への移動はない.日本紅斑熱の潜伏期間を考慮すると,本例は自宅の庭でソテツの伐採をした際に右下腿をマダニに刺咬され,感染が成立した可能性がある.
一般的にマダニは野山における吸着で知られているが市街地にも少なからず生息しており,入山歴がなくとも感染が成立しうる.JR三ノ宮駅の北側にはタヌキやイノシシなどの野生動物が生息する六甲山系が広がっており,患者宅周辺でもイノシシが出没している.
これら野生動物にマダニが付着し,患者宅へ持ち込まれた可能性がある.非多発地域で日本紅斑熱を疑い診断することは困難であるが,治療開始が遅れると重症化することがあるため注意を要する.Kodamaらの報告では,症状出現から治療開始までに6日以上経過した場合に重症例が多く,入院後1〜2日で亡くなるとされる.
このように重大な転帰をたどることがあるため,非多発地域では特徴的所見から疾患を想起する必要がある.日本紅斑熱にはツツガムシ病に比べ,①潜伏期間が短い(2〜8日),②紅斑が掌蹠にも出現する,③紫斑が多い,④刺し口が小さい,⑤リンパ節腫脹が局在するもしくは認められない,などの特徴あり,これらが認められれば多発地域でなくとも本疾患を疑い診断を待たずに治療を行うべきだろう.なお本例では全身倦怠感の出現から治療開始までに8日間を要した.
さらに重症化した日本紅斑熱では肺病変を伴うことが報告されている.
この報告はツツガムシ病に比べると少なく,散見される程度である.
坂部らによると,日本紅斑熱14例中2例で肺水腫を伴っており,児玉らの報告では毛細血管や細動脈レベルでの血管炎が原因と推測される肺病変を呈した例を報告している.
Syndrome(ARDS)と考えられた.本例では膠原病肺の急性増悪を疑いステロイドの全身投与を行ったが,ARDSには原則ステロイドは不要であることを付記しておく.
一般的にRickettsiaは微小血管系の内皮細胞内で増殖し,全身性の血管炎・血管周囲炎を引き起こす.それにより心臓や肺,脳や腎臓に微小血管障害による病変が生じるとされており,本例も全身性紅斑・紫斑,左網膜血管炎から全身性血管炎を伴っていると考えられた.だが最近の報告によると,肺の障害は血管炎の関与だけではなく,免疫学的反応が関与していることが示されている.
Parkらは両肺にびまん性で不均一な浸潤影を伴ったツツガムシ病に対し開胸肺生検を施行したが,肺組織には豊富な線維芽細胞の増生を伴う間質の肥厚がびまん性にみられ,血管炎はみられなかった.
これは器質化期のdiffuse alveolar damage(DAD)に矛盾しない像であったと報告している.またこの際の免疫蛍光抗体染色法やPCRでも病原体はみられなかった.同様に日本紅斑熱においても免疫学的反応によって肺病変が生じ,それはARDS/DADの可能性がある.
日本紅斑熱はこれまで非多発地域とされてきた市街地でも発生し,その際は診断が困難となり重症化しうる.特徴的な所見がみられれば非多発地域であっても本疾患を疑い治療を開始することが重要であるとともに,肺病変がみられた際はARDSとしての対応を検討する必要がある.
カポジ肉腫(Kaposiʼs sarcoma:KS)はヒトヘルペスウイルス8型(HHV-8)の日和見感染により発症する肉腫であり,本邦HIV患者の5〜10%に合併するとされている.発症部位は皮膚や粘膜などの表在病変として発症することが多いが,肺病変も10%程度報告されている.
グルコース使用ポジトロン断層撮影(以下FDG-PET)の集積巣として画像上同定できることが示されてされている.
今回我々は口腔および上気道および肺内にかけての広範な病変で発症し,高度気道狭窄により集中治療室における初期治療を要したKS症例を経験し,救命することができた.入院後早期の気道確保および抗HIV療法(ART:antiretroviral therapy),リポソーマルドキソルビシン(PLD)の併用により一時病勢を制御できたが,退院後のFDG-PETにて肺に新規集積巣を認めた.
当該患者からデータ使用について文書同意を取得した.
症例患者:30代,男性.主訴:繰り返す発熱・咽頭痛・嗄声.
7年からHIV感染症を当院で加療していた.
テノホビル/エムトリシタビン(TDF/FTC),アタザナビル(ATV),リトナビル(RTV)によるARTでCD4数は500/μL前後に維持され,ウイルス抑制も良好であったが,X-4年以降通院を自己中断していた.X年7月他県滞在中に発熱・咽頭痛を発症し,近医耳鼻科にて内服抗菌薬およびステロイドを投与されていたが,完治しなかった.
同年8月下旬には嗄声・呼吸苦も出現し,同年9月11日急性喉頭蓋炎として前医入院となった.同院でも静注抗菌薬およびステロイドにて加療されていたが,胸部CTで両肺の多発結節陰影を認めたほか,詳細な問診で当院通院歴のあるHIV患者と判明したため,精査加療目的に当院へ紹介転院となった.
入院時現症:意識清明.体温37.1℃,血圧140/95mmHg,脈拍90/分・整,SpO2 99%(room air).上顎歯肉に暗紫色の腫瘤あり,左顎下に長径2cmのリンパ節腫脹を認めた.胸部聴診上右中から下肺野でrhonchiを聴取した.腹部は平坦,軟,圧痛なく,肝脾腫も認めなかった.
四肢に1〜2cm大の褐色皮疹が多数散在していた.
入院時血液検査所見:血小板減少と軽度の肝胆道系酵素の上昇を認めた.
リンパ球数は3/μL,血清HIV-RNA量は1.6×105 copies/mLであった.
DNA定量は2×102 copies/mLであった.
腫瘤を認め,上気道の狭小化が著明であった.
入院時画像検査所見:胸部CTでは両側肺野に5〜10mm大の結節が多数散在していた.
第10病日にはFDG-PETを撮影し,肺結節(max standardized uptake volume:SUV:7.1)および左顎下リンパ節(max SUV 10.6),後腹膜リンパ節,咽頭〜喉頭(max SUV 8.3)にFDGの異常集積を認めた.病理所見:上顎歯肉腫瘤生検の病理所見は,内皮様の錘形細胞が密に増殖する所見を認め,腫瘍細胞はCD31陽性,CD34陽性,D2-40陽性であり,KSと診断した.
入院後経過:約4年間の治療中断により,HIV感染症の病状が進行したことによる免疫不全からKSを発症したと診断した.
入院翌日から喘鳴を認めていたが,徐々に酸素飽和度が低下し,喉頭鏡による観察で喉頭蓋の腫脹と声門部および声門下腫瘤を認め,著明な上気道狭窄性病変が確認できた.気道緊急状態と判断し,第7病日より気管内挿管による気道確保と胃管留置を行い,集中治療室(ICU)管理とした.
body(20mg/m2)を開始した.当初ART薬剤は胃管から投与した.治療中にGrade 4の血球減少と発熱性好中球減少症(FN)併発のため投与間隔が空いたが,第28病日に2クール目を実施した.PLD投与を2クール施行後の第41病日に施行したCTでは肺陰影は著明に縮小し,喉頭鏡検査でも声門下腫瘤の縮小が確認できたため,抜管した.PLD治療2クール目にもFNを合併したため,これ以上のPLD投与は困難と判断した.全身状態も改善し,第60病日に退院した.
退院後,第73病日に外来で施行したFDG-PET/CTにて一度縮小していた肺野結節病変の再拡大傾向を認め,同部位にmax SUV 2.4の集積を認めた.経過および部位から免疫再構築症候群(Immune reconstitution inflammatory syndrome:IRIS)によるKS再燃(KS-IRIS)の可能性が第一に想定された.
また,同日の血液検査で白血球数2,200/μL,好中球数260/μL,血小板数6.2万/μLと顕著な血球減少を認め,かつ過去2コースの治療中にいずれもFNを発症した経過からもPLDの再投与は困難と判断した.そこで,外来での頻回観察を前提としつつ,IRISによる過剰免疫を制御する目的で短期間のprednisolone(PSL)投与による制御を試みることとした.
具体的には45mg/day(0.5mg/kg相当)から開始し,1週間後に速やかに20mgに漸減し,計19日間で投与を終了した.
その結果,第101病日のCTにて肺病変は顕著に縮小し,効果を認めた.以降約2年間カポジ肉腫および肺結節の再燃は認めず,寛解を維持している.
考察:カポジ肉腫は代表的なAIDS指標悪性腫瘍であり,皮膚,粘膜病変で発症することが多い.
局所病変のみであれば比較的予後は良好で,局所療法(放射線照射など)とARTによる免疫の再構築によりコントロールが可能である.内臓病変を伴うこともあり,その場合は予後不良とされ,かつては多剤併用抗癌剤治療が行われてきた.
ARTの確立後は,内臓病変を伴うカポジ肉腫であっても治療成績が著しく改善し,さらにPLDがカポジ肉腫に適応となったことで,より高い治療効果が得られるようになった.しかしながら本症例のように,気道狭窄病変を有する症例は適切な初期対応が求められる.
本症例では喉頭鏡による観察で著明な気道狭窄を認め,かつFDG-PETによって広範かつ高度な気道病変を把握できたことにより,気道確保及び集中治療管理のもと,ART導入とPLD投与を早期に開始することができた.
カポジ肉腫に対するPLDの投与回数に関して定まった見解はないが,4〜6コース施行することで良好な成績をおさめている報告が多い.またPLDの投与期間を第一寛解(CR)到達後2コースとして検討している臨床試験では平均投与期間は7コース(range 0〜33)となっているが,最終CR症例は9%に過ぎない.
化学療法のみでCRを目指すのではなく,病勢を抑え,ARTによる免疫回復の時間を確保することが重要と考えられる.
また,ART開始後にしばしば経験する問題として,IRISによる原病の再燃・悪化が挙げられる.本症例ではPLD最終投与から45日後(第73病日)のPET/CT所見で,一度縮小した肺病変が同一部位で再増大傾向となったため,臨床経過および部位よりKS-IRISが最も疑わしいと考えられた.
再燃時の肺病変を質的に診断できておらず,場合によっては非結核性抗酸菌(MAC)等のIRISがPSLで制御された経過を見ていた可能性もあるが,確定は困難である.全経過中,抗MAC治療は一切行わずに肺病変は再度改善に転じている.また第10病日のFDG-PET集積度(SUV＝7.1)に比較して第73病日の同部位の集積は比較的低く(SUV＝2.4),腫瘍としての増殖と過剰炎症の差を反映している可能性があるが,その意義は不明である.
この症例でPSL投与を決断した理由は,同日の好中球数,血小板数から有害事象歴(FN反復)のあるPLD再投与および気管支鏡・生検等の侵襲的な精査は困難であったこと,また外来での内服投与にて過剰免疫を制御しうる手段であることから,頻回の観察下に許容しうる手段と考えられたからである.
Katoらの国内既報では,喉頭の再腫脹を呈したKS-IRISの制御において,まずPSL 20mg/bodyを投与するも無効であり,結局ARTの一時中断とPLDの再投与を要している.
またKS症例の治療に際して,ステロイドの投与は病勢増悪の危険性から回避すべきとの報告もあり,頻回の経過観察で病変悪化が疑われた際は直ちにPLD再投与を含めた方針見直しを行う前提で,PSLを投与した.
結果的には既報と異なり,PSL投与後速やかに肺病変の改善が得られ,以降2年間にわたり再発なく良好な経過をたどっているため,今回の我々の臨床判断は適切であったと考える.以上から本症例の経過は,多彩かつ広範な気道病変を有するKS症例においても,ARTの併用下に化学療法(PLD)を比較的短期間(2クール程度)で終了できる場合があること.
化学療法の再開が困難な状況で腫瘍の再増大ではなく,IRISと判断し得る再増悪病変が生じた際には,従来KSには禁忌と考えられていたステロイドを短期間併用することで病変が制御できる場合もあること,を示唆するものと考えられる.これらは貴重な知見と考えられたため,経過を報告した.
レプトスピラ感染症は,スピロヘータ目レプトスピラ科レプトスピラ属の細菌を原因微生物とした人畜共通感染症である.
病原性レプトスピラは,ヒト以外に120種以上の動物(哺乳類,爬虫類,両生類など)から分離され,現在250以上の血清型が報告されている.
ヒトには保菌動物(ネズミやイヌなど)の尿やそれによって汚染された水から経皮的または経口的に感染し,約10日間の潜伏期間の後,発熱,眼球結膜の充血,筋肉痛など様々な症状を呈する.非特異的な所見が多く,それらをもとに本症を疑うのは困難である.本症は,2003年11月の感染症法改正により4類感染症として新たに追加され,届出対象疾患となった.
本邦では沖縄県での発症が散見されてきた.
今回我々は西表島への旅行歴と旅行先での活動から本症を想定し,髄液のpolymerase chain reaction(PCR)法にてレプトスピラ鞭毛遺伝子flaBを検出し,確定診断に至った症例を経験した.血液,尿検体からはレプトスピラ遺伝子は検出されず,髄液検体のみでレプトスピラ遺伝子が検出された点で,感染症学的示唆に富む症例と考え報告する.症例30歳,男性.主訴は発熱,全身倦怠感.2014年7月9日から7日15日にかけて,西表島に旅行し,サバイバルキャンプに参加した.
その際,河川や海で泳ぎ,カヤックに乗った.
その間,少雨は降ったが,台風や洪水の被害はなかった.
蚊に刺されたが,ダニとの接触は明らかではなかった.7月22日より38℃ 代の発熱,全身倦怠感を認めた.
翌日に後頸部痛と食欲低下が出現した.7月25日に当院内科を初診し,ロキソプロフェンナトリウムを内服するも改善なく,精査加療目的で7月28日に入院となった.
なお,キャンプの同行者に同様の発症者みられなかった.
入院時身体所見:体温37.3℃,脈拍69/分,整,血圧92/48mmHg.意識清明,結膜に貧血や点状出血なし,眼球黄染なし,充血なし.咽頭粘膜の発赤なし.扁桃腫大なし.甲状腺腫大なし.両側後頸部に圧痛を伴う15mmから20mm大の複数のリンパ節を触知する.
心音純.両側肺野清.見なし.肋骨脊柱角叩打痛両側あり.
把握痛なし.下肢に虫刺されの痕跡あり.ダニの刺し口なし.前胸部,上背部に淡い紅斑あり.
腰部,両側下腿に褐色斑あり.神経学的に異常所見を認めない.入院時検査所見:末梢血では,好中球増多を認めるも,白血球増多はなく,貧血や血小板減少も認めなかった.
血液生化学ではAST,ALTの軽度上昇とBUN,Cr,AMYの上昇,CRPの著しい高値を認めた.
尿所見では蛋白尿,潜血反応陽性を認めた.髄液では異常所見を認めなかった.
ウイルス抗体については,風疹,麻疹,Epstein-Barr Virus,CytomegalovirusのIgG抗体は陽性,IgM抗体は陰性であった.
抗HIV抗体,パルボウィルスB19のIgM抗体は陰性であった.
免疫学的には,抗核抗体,AntiNeutrophil Cytoplasmic Antibodyは陰性だった.入院後経過:7月22日を発症1日目とする.頸部リンパ節腫脹と皮疹,血液検査で肝障害,腎障害を認め,流行地への旅行歴からレプトスピラ症を疑った.発症8日目に髄液,発症9日目に血液,尿検体を採取し国立感染症研究所に送付した.
発症9日目からミノサイクリン(MINO)200mg/日を内服した.抗菌薬開始後,すみやかに解熱し,皮疹も消退傾向となった.発症14日目にAST 99IU/L,ALT 144IU/Lとトランスアミナーゼの上昇を認めた.
MINOの副作用と考え,抗菌薬をアジスロマイシンに変更した(初日に1,000mg/日,2日目,3日目に500mg/日).その後の経過は良好で,発症22日目に退院した.発症16日目に髄液のPCR法でレプトスピラ鞭毛遺伝子FlaBが検出され,レプトスピラ症と診断した.発症21日目に再度血液検体を提出した.
その後,回復期の血清にてLeptospira interrogans serovar Rachmatiに対する抗体価の有意な上昇(4倍以上)を確認した.Leptospira borgpetersenii serovar Poiに対する回復期の抗体価が800倍と高値となっているが,前値に対して2倍の上昇にとどまっており,交差反応を示した可能性がある.なお,血液,尿のPCR法ではレプトスピラ遺伝子は検出されなかった.
また,いずれの検体もコルトフ培地を用いた培養ではレプトスピラの発育は確認できなかった.
レプトスピラ症は,臨床症状,所見がしばしば非特異的であり早期の診断は困難である.
各種抗菌薬が有効であるために,確定診断が得られないまま抗菌薬の投与により軽快している潜在的な症例も推定される.
Katzらによる1974年から1998年までのハワイにおける353例の報告では,レプトスピラ症の症状と所見の感度は,筋肉痛91%,頭痛89%,食欲不振82%,嘔気77%,嘔吐73%,関節痛59%,下痢53%,腹痛51%,黄疸39%,結膜充血28%,肝腫大16%,皮疹8%とされる.本症例では,頭痛,食欲不振,関節痛,皮疹が見られた.いずれの症状,所見も非特異的であり,これらのみでレプトスピラ症を疑うことは困難である.
したがって,旅行歴,旅行先での活動,職業の問診が早期診断には重要である.感染経路が保菌動物の尿やそれに汚染された土壌や水であることから,かつては動物や水との接触が多い職業,例えば農作業,土木作業,屠畜業者などの職業と本症発症との関連性が指摘されていた.
しかし,最近では,機械化による職業形態の変化や生活様式の変遷により,上述のような職業と関連した感染経路の頻度は減少し,河川,湖沼などでの水泳やラフティングといったスポーツやレジャーと関連した感染事例が増加している.
過去の報告では,マレーシアで感染した症例は,現地で開催された冒険レースに参加し,洪水の川の中を数時間にわたり泳いでいた.また,沖縄で感染した症例は,川で釣りをするため,フィッシングポイントまで川の中を泳いで移動していた.本症例も,旅行先の西表島でサバイバルキャンプに参加しており.その際,河川や海で泳ぎ,カヤックに乗った.このように,旅行先のみでなく,旅行先での活動や職業を含めた旅行歴の詳細な問診が重要である.
また,本症は熱帯亜熱帯を中心に世界中に分布するが,本邦では沖縄県を中心にして散発的な発生が見られてきた.
最近では,2013年6月から10月に8例,2014年7月から8月に4例(自験例を含む)の沖縄県八重山地域を推定感染地とするレプトスピラ症が報告されている.
よって本症例のように,流行地域への旅行歴から本症を鑑別診断に挙げることで,診断できる可能性がある.本症の確定診断には,①病原体の分離培養,②顕微鏡下凝集試験法(microscopic agglutination test:MAT)による抗体の検出(ペア血清による抗体陽転又は抗体価の有意な上昇),③PCR法による病原体の遺伝子(鞭毛の構成遺伝子flaBなど)の検出がある.
病原体の分離培養法においては,抗菌薬投与前の発熱期の血液,髄液または尿検体が用いられる.通常の培地では発育せず,コルトフ培地などが必要となる.抗菌薬投与前における培養の感度は5%〜50%とされ,特に髄液では低い.MATは血清とレプトスピラ生菌を混合し,暗視野顕微鏡下で菌の凝集を観察する検査である.
ペア血清は急性期と回復期の血清を用いて,抗体価の上昇をもって診断するため,急性期の早期診断は困難である.急性期診断には,鞭毛の構成因子の一つであるFlaB遺伝子を標的としたPCR法の有用性が報告されているが,レプトスピラが検出できる時期は検体ごとによって異なることが知られている.
急性期を発症後概ね1週目,回復期を第2〜4週目とすると,血液検体は急性期,髄液検体は急性期後半から回復期初期,尿検体は回復期初期から回復期後半において陽性となる.本症例では血液,尿検体からはレプトスピラ遺伝子を検出できず,髄液検体のみから検出された.髄液検体の採取は発症8日目,血液,尿検体の採取は9日目であったことから,血液は採取する時期が遅く,尿は採取時期が早すぎたため検出できなかったと考えられる.
レプトスピラ症の合併症としての無菌性髄膜炎は,症候性,無症候性を含めて最大80%に認められる.症状の特徴として,激しい両側頭や前頭の拍動性の頭痛,認知機能の低下を認める場合がある.
重篤な中枢神経症状や合併症として,髄膜脳炎,片麻痺,横断性脊髄炎,ギランバレー症候群が稀に起こる.髄液所見としては,リンパ球優位の細胞増多(総細胞数は概して500/μL以下),タンパクの中等度の増加(50〜100mg/mL)を認め,グルコース濃度は正常範囲内である.本症例では,明らかな髄膜刺激症状や上述の特徴的な頭痛,認知機能の低下などの重篤な合併症を認めなかった.
髄液検査でレプトスピラ遺伝子が検出されたにもかかわらず,髄液中の細胞数増多やタンパクの増加といった髄膜炎に合致する所見は認めなかった.
レプトスピラ症では,髄液の培養で病原体を検出する事はきわめて困難であるが,PCR法では病原体遺伝子の検出感度は89.5%と優れている.髄液の炎症所見に乏しく,培養が陰性でもPCR法での病原体遺伝子の検出を試みる意義は高いと考えられる.レプトスピラ症の症状,所見は感度が高いものはあるが,概してどれも非特異的である.
職業や旅行先での活動などの問診で本症を鑑別に挙げ,発症時期に応じた適切な検体で病原体の検出を試みることが診断に重要であると考えられる.
黒水熱(blackwater fever)は,マラリア患者の経過において,重度の血管内溶血による黒色のヘモグロビン尿を呈し,多くが発熱や急性腎不全を伴う,稀な臨床症候群である.発生機序は明らかでないが,熱帯熱マラリア流行地域への長期滞在,キニーネに代表される酸化作用を有したアリルアミノアルコール系の抗マラリア薬の使用,G6PD欠損症などが関与することが知られている.
今回,我々はガーナ帰国後に高原虫血症を伴う熱帯熱マラリアの治療後に,黒水熱を認めた1例を経験したので報告する.症例患者:29歳,日本人女性.主訴:悪寒,発熱.既往歴:1年前にガーナで熱帯熱マラリアと臨床診断され,治療(詳細不明)を受けた.
その他特記すべき既往はなし.アレルギー歴:薬剤なし,食品なし.渡航歴:20XX年7月に帰国するまで約2年間,研究調査のため,ガーナのアクラ及びガーナ北部の農村地域に滞在.調査地域である農村では現地の人と同様の住居に滞在,防蚊対策として夜間は蚊帳及びDEETを含む忌避剤を使用し,調査地域に限ってマラリア予防のため,詳細不明のアーテミシニン製剤を内服していた.渡航前に黄熱,破傷風,腸チフスの予防接種を受けた.食事は自炊で果物,野菜等の生ものの摂取はしていない.
午後より,悪寒を伴う39℃ の発熱と頭痛を認め,地元の医療機関を受診した.インフルエンザ迅速診断検査結果は陰性であり,レボフロキサシン(300mg/day)と解熱鎮痛剤を処方されて帰宅した.
第1病日の日中は一過性に36℃ 台まで解熱を認めたものの,夕方から再度38℃ 台の発熱を認め,その後も38℃ 以上の発熱が持続したため,第2病日に当院救急外来を受診した.
肛,グルコン酸キニーネ注375mgの点滴による治療を開始した.第3病日には,原虫寄生率は7.2%(692/9500 RBCs)まで減少,嘔気の症状に改善を認め,アーテメター・ルメファントリン合剤(1錠20mg/120mg)の内服治療(4錠を6回0,8,24,36,48,60時間で内服)に変更した.
その後の経過は良好であり,第9病日に血液塗抹検査でマラリア原虫消失を確認(RBC22万カウント:原虫消失時間84時間),同日以降に37.5℃ 以上の有意な発熱を認めなかったため(発熱消失時間94時間),第11病日に退院となった.退院後,第14病日の朝より再度38℃ の発熱を認めた.第15病日には悪寒戦慄,頭痛を伴う39℃ 台の発熱が出現.
・黄疸あり・眼脂なし,呼吸音清,心雑音なし,腹部平坦・軟で圧痛なし,腸蠕動やや亢進,右側肋骨下縁圧痛あり,肝臓2横指分触知,脾臓は触知せず,体表リンパ節触知せず,皮疹なし,黄染あり.再入院後経過:熱帯熱マラリアの再燃の可能性を考え,血液塗抹検査を実施したがマラリア原虫は認められず,再燃は否定的と判断した.
腸チフス,レプトスピラ症の共感染を鑑別診断に挙げ,血液培養3セット(1セットはコルトフ培地を使用)と便培養を採取の上,セフトリアキソン1回2g点滴24時間毎を開始した.第17病日,急速な溶血性貧血の進行を認め,来院時から尿が黒色であったことなどから,熱帯熱マラリア罹患後の黒水熱の病態と考えられた.進行する貧血に対して濃厚赤血球輸血(2単位)を施行した.
第18病日,血清Cr値が2.59mg/dLまで上昇し,尿量の減少を認めたため,急性血管内溶血に伴うヘモグロビン尿症及びそれに伴う急性腎障害の病態と考え,補液量を2,500〜3,000mL/日に増量したところ,1,500mL/日以上の尿量が維持された.
第19病日以降も,発熱及び頭痛に対してアセトアミノフェン1回400mgの頓服,貧血の進行に対して濃厚赤血球輸血の支持療法を継続(第30病日までに合計10単位の濃厚赤血球輸血を施行)し,約2週間の経過で発熱及び血管内溶血は自然軽快した.
その後,Hb濃度,Cr値等の検査指標が改善傾向にあることを確認した上で,第39病日に退院となった.
黒水熱は1884年にEmason等によって報告された,急性血管内溶血,発熱及び黒〜赤色の排尿を伴う臨床症候群である.
黒色尿の所見が特徴的であり,本症例でも黒水熱を想起する理由となった.急性血管内溶血の原因は明らかではないが,黒水熱の病態を呈する患者に共通する背景として,マラリア流行地域での長期滞在,熱帯熱マラリア感染,高原虫血症,抗マラリア薬であるキニーネの使用,G6PD欠損症などが知られている.
1990年頃から報告が再増加していること等から,薬剤による酸化的溶血の関与が示唆されている.本症例では,高原虫血症を伴う熱帯熱マラリア感染,グルコン酸キニーネを使用した他,アリルアミノアルコール系の抗マラリア薬であるルメファントリンを使用している.
この薬剤は終末相半減期が120時間以上と長いことから,黒水熱の原因薬剤としての報告は少ないものの,薬剤性溶血の要因となった可能性も考えられる.黒水熱の発生頻度については,キニーネ,ハロファントリン,メフロキンによる治療を受けた熱帯熱マラリア患者において,それぞれ2%(6/297),1.9%(9/478),5.1%(5/99)との報告があるが,現在の日本国内における非重症熱帯熱マラリアの治療は,アトバコン・プログアニルが使用可能であることから,国内のマラリア患者における黒水熱の発生頻度は更に低い割合であると考えられる.
一方で,黒水熱には,ステロイドが有効とする報告もあるが,治療方法は確立されていない.本症例でも支持療法による経過観察を行ったが,貧血の進行が遷延し,解熱までには16日間を要した.近年の報告における致命率は低いと考えられるが,1930年代には25〜30%と高い致命率が報告されていることからも,黒水熱は,キニーネ等の特定の抗マラリア薬による治療が誘因となる病態として重要である.
これらのことから,熱帯熱マラリア治療の開始後に,急性血管内溶血,黒色尿を認めた場合には黒水熱の可能性を考慮し,より慎重な経過観察及び支持療法を行う必要がある.
Bacillus subtilisはグラム陽性の両端鈍円の桿状菌であり,菌体中央付近に楕円形の芽胞を有し,莢膜はない.クレーター状の特徴のあるコロニーを呈する.一般に病原性は低く,臨床検体から検出された場合コンタミネーションのことが多いとされている.
今回我々は,発熱を主訴に受診した59歳男性のB.subtilis菌血症の1例を経験した.B.subtilis菌血症の臨床像については国内外での知見が限られている.
このため過去5年間の自験例の検討及び文献的考察を行った.
病歴:20XX年5月6日から6月4日まで国際協力事業の仕事のためスリランカのキリノッチへ渡航していた.
7月11日の夜に悪寒戦慄を伴う39℃ の発熱が出現した.7月13日の朝に再度悪寒戦慄を来たし,近医を受診した.白血球2,100/μL,CRP 5.9mg/dLと炎症反応の上昇を伴っていたため,セフカペンピボキシル100mg/回,1日3回,アセトアミノフェン1回400mgの屯用を処方された.
しかし,発熱が持続するため7月14日に当院を受診した.渡航の際にワクチンは接種していなかった.生野菜の摂取歴はあったが,スリランカでは蚊には刺されておらず,動物・淡水曝露は明らかでなかった.診察及び胸部レントゲン検査,尿検査では発熱の原因となる感染巣は特定されず,身体所見では皮疹や皮下および結膜下の出血斑,心雑音は認めなかった.帰国後1カ月以上経過しておりデング熱やチクングニア熱は否定的と考えられ,外来初診時の検査所見では,マラリア塗抹検査は陰性であった.
1セットは好気・嫌気ボトルともに陽性,4セットは好気ボトルのみ陽性),細菌同定検査キットAPI 50 CH(シスメックス・ビオメリュー)にてB.subtilisと判明した.追加問診では現地滞在中及び帰国後も,納豆は食べておらず整腸剤も内服していなかった.
入院6日目に血液培養陰性化を確認し,入院8日目に薬剤感受性結果より抗菌薬をバンコマイシンからレボフロキサシン500mg/dayへと変更した.入院中,経胸壁心エコー,胸腹部造影CT,上部・下部内視鏡検査を施行するもB.subtilisの侵入門戸は明らかにならなかった.
経過良好のため退院となり,抗菌薬は計14日間投与した.
その後約1年間,B.subtilis菌血症の再燃・再発は認められていない.自験例の検討:2010年から2014年までに血液培養からB.subtilisが検出された80例について臨床的に検討した.
B.subtilisによる腸炎などの症状はなく,多くの症例では消化管穿孔やイレウスが生じたのちに,障害された腸管粘膜からのB.subtilisの血行路への侵入が起こったものと考えられた.Table1に10例の概要を示す.B.subtilis以外の細菌が血液培養から検出された症例はcase 1の消化管穿孔,case3の腸閉塞,case 9の憩室炎の3例であり,検出菌はcase 1ではBacteroides species,case 3ではMicrococ cus species,case 9ではClostridium perfringensであった.
中心静脈カテーテル使用例はなかった.B.subtilis菌血症発症時に末梢静脈カテーテルが入っていた例は2例であった.免疫不全に関する危険因子に関しては,2例(case 2のHIV症例のCD4数は112/μL,case 9の大動脈炎に対してプレドニゾロン5mg/日およびタクロリムス0.5mg/日使用)で認めた.
消化管穿孔や腹膜炎,イレウス,憩室炎など消化管が侵入門戸と考えられた症例が7例/10例(70%)であった.case 1,5,6では消化管穿孔後に菌血症を来たし,case 3,4ではイレウス後に菌血症を来たした.
このように,自験例の検討において菌血症の原因として消化管穿孔やイレウス後の二次的な発症が多いことが判明した.また,侵入門戸が不明な症例は3例/10例(30%)であった.抗菌薬の感受性は,不明であった1例を除き,9例とも良好であった.
血液培養のフォローが行われた7例において抗菌薬投与開始数日以内(中央値:4日,範囲:2〜5日)に血液培養の陰性化を認めた.
院内死亡が認められたものは1例/10例であり,B.subtilis菌血症の死亡への関与は否定的であった.B.subtilis菌血症の潜伏期間について文献の検索を行ったが,潜伏期について記載されたデータは既存のものがなく,不明であった.
また詳細な精査にても感染経路は不明であり,最終的に本症例とスリランカ渡航歴には関連がないものと考えた.B.subtilisは土壌,食物,院内環境に存在し,また,一時的に皮膚や消化管にも存在する.頭部外傷や髄液穿刺後の髄膜炎,中耳炎,乳様突起炎,創部感染,菌血症,肺炎,感染性心内膜炎,シャント感染,食中毒の報告がある.
整腸剤の投与が感染と関与しているとも言われている.
しかし,B.subtilis菌血症の侵入門戸等に関する臨床的検討に関する英文・和文での報告は我々の検索する限り,認められなかった.
Bacillus属は血液培養から検出された場合,コンタミネーションのことが多く,真の菌血症の割合は6.4%と報告されている.しかし,Bacillus属に関するデータはあるものの,B.subtilisに限った真の菌血症の頻度に関する文献は認められなかった.本検討では,真の菌血症の割合は12.5%とより高かった.
したがって,本研究の結果,従来考えられていたよりもB.subtilis菌血症では真の菌血症が多いものと考えられた.
Bacillus属に対する抗菌薬治療に関してはバンコマイシン,クリンダマイシンが教科書的には記載されているものの,B.cereus,B.subtilis,その他のBacillus属を含む包括的な記載である.B.subtilisに関しては報告数が極めて少ないこともあり,特定の抗菌薬の推奨は明確にされていない.B.subtilisはクリンダマイシン,エリスロマイシン,ゲンタマイシン,テトラサイクリン,バンコマイシン,シプロフロキサシンに対して感受性は良好とされている.
しかし11例中3例でエリスロマイシンに耐性,11例中1例でバンコマシンに耐性であったという報告,B.cereus以外の多くはクリンダマイシンに耐性であるという報告もある.
ペニシリン系に対しては報告により異なる.
(例:アンピシリン感受性[16.2%])とする報告もある一方で,ペニシリン系の感受性は良好であるという報告もある.本検討ではペニシリン系を含む抗菌薬の感受性は良好であった.本検討において,臨床的改善を認めた9例のうち,8例はベータラクタム剤にて加療されていた.
またレボフロキサシンによりB.subtilisの菌体の伸長化,球形化,溶菌像が見られ細胞壁の切断も認められたという報告があり,キノロン系に対する感受性を検討した報告も多い.
このため,本症例ではレボフロキサシンに対して感受性があったことから後療法として用いた.B.subtilisは芽胞形成能を有するが,芽胞形成を行う場合でも抗菌薬の感受性は良好であることが示されており,,薬剤感受性に基づいて選択されたベータラクタム薬やグリコペプタイド薬にての治療の可能性が示された.
トキソカラ症はイヌ回虫(Toxocara canis),ネコ回虫(Toxocara cati)などヒト以外の動物を終宿主とする回虫によって引き起こされる人獣共通感染症である.ヒトが感染した場合,幼虫は腸管から筋肉,眼,肝臓など全身の臓器に移動していく.
多くは無症状であるが,虫体によって直接,あるいは虫体に対する強い免疫反応によって組織が傷害され,眼内移行症(Ocular Larva Migrans;OLM),内臓移行症(VisceralLarva Migrans;VLM)を引き起こすことがある.VLMは多彩な症状を示すことがある.
今回,好酸球性多発血管炎性肉芽腫症(Eosinophilic Granulomatosis with Polyangitis:EGPA)が疑われてステロイド治療が行われたトキソカラ症を経験したので報告する.症例患者:53歳女性.主訴:胸部圧迫感.
既往歴:気管支喘息があり,ステロイド吸入剤で治療していたが,数年前に禁煙してから改善傾向にある.鼻閉,鼻汁などアレルギー性鼻炎症状を認めることが年に数回程度ある.
なし.現病歴:20XX年8月初め頃に胸部圧迫感が出現し,1週間ほど持続したために当院外来を受診した.
陽性を認め虚血性心疾患が疑われたが,心臓超音波検査,及び冠動脈造影検査では異常はなかった.胸部圧迫症状は持続し,初診から1週間後頃から微熱と全身筋肉痛が出現した.症状増悪のため9月中頃に外来を受診した.胸部CT画像でスリガラス影,心電図の異常があり入院となった.
痛あり,神経学的異常所見なし.検査所見:血液検査では好酸球増多と血清IgEの高値を認めた.心筋逸脱酵素(トロポニンI)は陽性であった.PR3-ANCAはわずかに陽性であった.尿検査では蛋白尿(1+)を認めた.画像所見:胸部X線,および胸部CT検査では両肺尖部から胸膜下に左右対称のスリガラス影が広がり,スリガラス影の中には小葉間隔壁の肥厚も認められた.
結節影は認めなかった.心電図:心電図では四肢誘導II,III,aVF,胸部誘導V4-6で陰性T波が認められた(同年7月,定期健診時の心電図では異常所見は認めなかった).
臨床経過:入院翌日から38℃ 以上の発熱がほぼ連日認められた.紫斑や多発単神経炎はなかったが,気管支喘息の既往,好酸球数増多,多関節痛,筋肉痛,発症後に約6kgの体重減少があり,厚生労働省によるEGPAの診断基準では確定(Definite)と判断された.
間質性肺炎,心筋炎を伴うEGPAの疑いとして,第6入院病日に気管支鏡検査を行い,翌日からプレドニゾロン(30mg/日)内服を開始した.開始後,発熱や胸部圧迫症状は速やかに消失し,1週間後には好酸球数は正常範囲内に低下,胸部X線では肺浸潤影の改善が見られた.心筋逸脱酵素(トロポニンI)は1カ月後には陰性化した.
気管支肺胞洗浄検査の細胞診では好酸球増多(51.5%),経気管支肺生検では間質,肺胞腔に好酸球を含む炎症細胞の浸潤を認めたが,血管炎像,肉芽腫性変化などEGPAを裏付ける病理所見は認められなかった.
プレドニゾロンを開始して1週間後に腎生検を行ったが,概ね正常な病理像であった.経過は順調であったが,入院時に提出していた寄生虫抗体のスクリーニング検査(Multiple dot-ELISA法)でブタ回虫(2+),イヌ回虫症(1+)などが判明した.
宮崎大学に精査を依頼したところ,MicroplateELISA法でイヌ回虫とブタ回虫に極めて強い反応を示し,さらに犬回虫幼虫の排泄・分泌抗原(ES抗原)を利用したWestern Blot法でトキソカラに明らかな陽性反応を示した.
さらに問診で発症約5カ月前に知人から牛の生レバーを入手して自宅で摂食していたことが判明した.これらの臨床症状所見と寄生虫抗体検査結果からEGPAではなく,好酸球性肺炎,心筋障害(心筋炎/心外膜炎疑い)を合併したトキソカラ症(VLM)と診断した.
診断時にはステロイド治療を開始して既に4週間順調に経過していたが,アルベンダゾール(600mg/日)3週間内服を行った.治療中とくに副作用は認めず,プレドニゾロンは漸減して約3カ月後に終了とした.治療開始から約半年後の心電図では陰性T波は正常化しており,症状の再発は認めていない.
ELISA法は抗原交差性が問題になるが,Western blot法による抗体検査の特異性は高い.病理検査で虫体が確認できれば確定診断になるが,ほとんどの場合に虫体は確認できず,障害された臓器に肉芽腫,及び好酸球の浸潤を認めることが多い.
国内では牛の生レバーから感染した報告が多い.トキソカラ症の潜伏期は数週から数カ月と報告されており5),本症例では発症5カ月前の生レバー摂食により感染したと考えられる.トキソカラ症は肺病変を合併する頻度が高く,胸部CT画像では胸膜下にハローを伴う多発性の結節影やスリガラス影を示すことが典型的とされる.本症例では結節影は認めなかったが,スリガラス影のみを示す症例も報告されている.
心筋逸脱酵素上昇や心電図の経時的変化から本例では心筋炎あるいは心外膜炎の合併が疑われるが,心筋生検が行われていないため確定診断には至っていない.心筋炎合併のトキソカラ症の報告は比較的少ないが重症例の報告もある.
本症例は診断時には既に症状は消失していたが,虫体は体内で数年以上生存する可能性があるため,アルベンダゾールによる治療を行った.投与期間については定まったものはなく,5日間投与で十分という報告や,臓器障害合併例に対しては20日までの治療を推奨する意見もあるが,国内では4〜8週間の治療が推奨されている.
適切に治療されても虫体成分に対する反応が遷延する可能性があり治療効果判定が難しい.臓器障害合併例ではステロイド剤の併用を推奨する意見があるが,ステロイド剤の有効性は不明である.本症例ではアルベンダゾール開始まで4週間はプレドニゾロン単独で治療されていたが臨床的には著効しており,トキソカラ症に対してステロイド剤は少なくとも一時的には有効であることが示唆された.本症例は当初はEGPAと診断されていた.
トキソカラ症は多彩な症状を示すことがあり,この疾患を念頭に置いた問診や検査を行わなければ診断は難しい.
自然治癒やステロイド剤に反応する症例もあるので誤診されている症例が存在する可能性があり,好酸球増多を示す場合には鑑別疾患として重要である.
gonorrhoeaeは性感染症の主要な原因菌の一つとして一般的に男性では尿道炎,女性では子宮頸管炎を引き起こすことが知られている.
未治療で経過した場合には男性では精巣上体炎,女性では骨盤内炎症性疾患を引き起こす可能性があり,まれに菌血症から播種性感染症につながり,心内膜炎や髄膜炎などの様々な臨床症状や徴候を引き起こす.
エクリズマブ(アレクシオンファーマ合同会社)は補体C5に対するモノクローナル抗体であり,C5補体活性化を阻害し,溶血抑制を発揮することから発作性夜間ヘモグロビン尿症(paroxysmal nocturnal hemoglobinuria:PNH)の治療薬として2011年から保険適応となっている.
補体C5b-C9は莢膜形成細菌への感染防御に関与していることから主にNeisseriameningitidis感染症のリスクが推定1,000〜2,000倍高くなるといわれているが,エクリズマブの作用機序により播種性淋菌感染症の重症化リスクが高まることへの認知度は低い.
加療中患者の血液培養からN.gonorrhoeaeを分離した播種性淋菌感染症の1例を経験した.エクリズマブ加療中患者における播種性淋菌症の詳細な報告は本邦2症例目となる.
症例患者:26歳,女性主訴:発熱,多発性関節痛,頭痛,嘔吐生活歴:3カ月前から特定のパートナーあり,不特定多数との性行為はなかった.
最終月経は発症3週間前で,最終性行為は発症1週間前であった.妊娠・出産歴はなく,最近の海外渡航歴はなかった.
既往歴:4年前に近医でHb 3.7g/dLの高度貧血を指摘され,当院を紹介受診し,PNHと診断されエクリズマブ療法を導入した.
髄膜炎菌ワクチンをエクリズマブ療法導入前と本感染症発症1年前に2回接種していた.
現病歴:X日の夕方頃から40.1℃ の発熱と多発性関節痛を認めた.
解熱剤を内服後も改善を認めず,頭痛や嘔吐等の症状も伴ったため,当院に救急搬送となり入院となった.
加療歴からN.meningitidis感染を考慮し髄液検査を行ったが,異常所見は認めなかった.
N.meningitidisをはじめとする細菌感染症を疑っていたためCeftriaxone(CTRX)2g×2/day投与をX日より開始した.投与開始後,発熱および炎症反応の改善傾向を認めた.入院時採取した血液培養は第2病日と第3病日に陽性となりN.gonorrhoeaeを分離した.原因菌が判明し,髄膜炎は否定的であったため,第7病日にCTRXの投与量を1g×1/dayへ変更した.
N.gonorrhoeaeとクラミジアの核酸増幅検査(TaqManPCR法)を実施した.菌血症を考慮し,第4病日に経腟超音波検査,第8病日に腹部超音波検査,第9病日に経胸壁心臓超音波検査を行った.
核酸増幅検査の結果は陰性であり,骨盤内炎症性疾患,肝周囲炎,および感染性心内膜炎を示唆する所見も認めなかった.
第6病日に再検査した血液培養も陰性であり,その後経過良好にて第10病日に退院し,外来での経過観察となった.
その後もエクリズマブ加療を継続しており,再燃は認められていない.
後にパートナーのN.gonorrhoeae感染が判明し,他院で治療を行った.
微生物学的検査:入院時採取した血液培養のうち第2病日(33時間23分)に1セット目の好気ボトルが陽性,第3病日(64時間23分)に2セット目の好気ボトルが陽性となり,グラム染色では一部白血球に貪食されたグラム陰性の双球菌を認めた.培養は羊血液寒天培地,チョコレート寒天培地,セアーマーチン寒天培地にて35℃,5%CO2,2日間培養を行った.
試験はEtest法にて実施した.試験抗菌薬はBenzylpenicillin(PCG),Cefixime(CFIX),CTRX,Levofloxacin(LVFX),Ciprofroxacin(CPFX),Spectinomycin(SPCM),Azithromycin(AZM),Minocycline(MINO)とし,GCII寒天培地を用い,35℃,5%CO2条件下で24時間培養後に判定した.感受性判定基準はClinical and Laboratory Standards Institute(CLSI)M100-ED30を用い,参考値とした.患者に使用されたCTRXを含む多くの薬剤に対して感受性であったが,PCGではMIC値0.25μg/mLと中間となり,CPFXに対しては耐性を示した.
考察:本症例はエクリズマブ加療中のPNH患者に発症した播種性淋菌感染症である.播種性淋菌感染症の発症頻度はN.gonorrhoeae感染患者の0.5〜3.0%と低い.本症例では,エクリズマブ加療により補体C5活性が低下していたことで,重症化のリスクが高まったと考えられた.
侵入門戸としてはパートナーのN.gonorrhoeae感染が確認され,本患者は20歳代と若年層であり,性行為が発症1週間前であったことから,性行為感染を強く疑った.菌名同定後の診察では腟分泌物の拡散増幅検査も陰性であったが,腟分泌物の採取時,既にCTRX治療が開始していたことから,本菌を検出できなかった可能性も否定できない.
また,oral sex(+)の性行為歴から,咽頭粘膜が侵入門戸となった可能性も考えられたが,検査は実施されなかったため確定に至らなかった.
診療科によっては性行為感染症を診断する機会が少ないため,検査室からも積極的に感染源を特定するための情報提供が必要と考える.N.gonorrhoeaeは環境中で生存することができず,性感染症としてヒトからヒトへ感染するのが主な感染経路であり,1回の性行為による感染伝達率は30%と考えられている.
女性では子宮頸管炎が主症状となるが無症候性な場合が多い.
さらに,海外のみならず本邦においても薬剤耐性化が問題となっており,PCGに90%以上が耐性,テトラサイクリン系薬およびニューキノロン系薬耐性株も70〜80%を超えている.
試験は,寒天平板希釈法と高い一致率を示すと報告のあるEtest法にてMIC値を測定した.当院ではGCII寒天培地を用いたが,GCII寒天培地の代わりにチョコレート寒天培地を用いて感受性試験を実施した場合には耐性傾向になるといわれており,薬剤感受性試験を実施する際には使用培地に注意が必要であると考えられる.エクリズマブの作用機序として補体C5活性化を阻害することで溶血抑制効果を発揮する.
しかし,補体C5bーC9はNeisseria属や莢膜形成細菌の感染防御にも関与しているために,エクリズマブ加療によって感染症発症のリスクが上がると考えられている.
過去10年間を調査した報告でエクリズマブ加療をしたPNH患者の感染症発症率は全世界で100 person-yearあたり5.8人であり,Neisseria属による感染が13.3%と最も多く,そのうちの1.7%に播種性淋菌感染症が含まれる.
特にN.meningitidis感染症リスクが高くなることから髄膜炎菌ワクチン接種が義務づけられており,2016年にはN.meningitidis感染症発症率が0.16%にまで減少している.
ワクチンのMenactra(サノフィ)の接種が可能であるが,Menactraは血清群A,C,Y,W-135のN.meningitidisのみに有効なワクチンであり,血清群BのN.meningitidisや型別不能株に対して効果がない.
outer menblene vesiclesに基づく髄膜炎菌B型ワクチンはN.gonorrhoeaeに対して交差防御の可能性があると報告されている.
Crewらによると,エクリズマブ加療中患者ではそのほかの患者に比べ播種性淋菌感染症のリスクが高くなることが報告されている.
医療機器総合機構(PMDA)で検索すると,本症例を除く4例の報告があるが詳細は不明である.
年齢問わず発症するPNH患者の中で播種性淋菌感染症を起こした症例は若年層の女性に多いことから,性的活動が関与していると考える.近年,性行為の多様化に伴い咽頭や直腸などの性器外感染例も増加している.
また,口腔内常在Neisseria属菌による感染も過去7症例の報告がある.
上気道粘膜が侵入門戸になる可能性も考えられるため,エクリズマブ加療中患者における感染症では侵入門戸となる性行為歴などの情報が重要である.
また,エクリズマブ加療中患者は性感染症の感染リスクを念頭において診療を行うべきである.
菌としてNocardia otitidiscaviarum(N.otitidiscaviarum)が同定された症例の報告は本邦では数例程度である.
治療薬としては菌種により抗菌薬の感受性に差があることが報告されている.質量分析法の一種であるマトリックス支援レーザー脱離イオン化飛行時間型質量分析法(MALDITOF MS)は従来法と比較し菌種同定までの期間短縮が期待でき,16S rRNAシークエンスを用いた遺伝子解析法に近い診断精度が得られると報告されている.
今回MALDI-TOF MSによる菌種同定が抗菌薬選択の一助となった1例を経験したため報告する.
症例:88歳,女性.既往歴:心筋梗塞,高血圧,糖尿病,脂質異常症.現病歴:1週間持続する発熱を主訴に前医を受診し肺炎の診断で当科に紹介となった.
動脈酸素飽和度(SpO2)96%(2L酸素投与下).入院時採血所見:WBC 13,600/μL(好中球89.7%),CRP 23.99mg/dL,ESR 105mm/hrと著明な炎症反応上昇を認めた.またHb 10.8g/dL,PLT 12.6×104/μLと貧血と血小板の減少あり,FDP 10.4μg/mL及びDdimer 3.7μg/mLと上昇も認めたが急性期DIC診断基準は満たさなかった.
電解質に関してはNa 138mEq/L,K 5.0mEq/L,Cl 103mEq/Lであった.肝胆道系酵素や血清クレアチニン値は基準値内であった.
写真では右中ー下肺野の浸潤影を認めた.胸部CT画像では右上,中,下葉に一部が結節様に多発する浸潤影,少量の右側胸水,縦隔リンパ節の軽度腫大を認めた.
入院後経過:喀痰検査の結果から放線菌感染を第一に疑った.起因菌としてはKinyoun染色で弱抗酸性に染色されたことより嫌気性放線菌であるActinomyces属菌の可能性は低いと考えたが,好気性放線菌であるNocardia属菌やTsukamurella属菌,Gordonia属菌,Rothia属菌等の菌属及び菌種の同定には至らなかった.
初期治療としては肺ノカルジア症を含む放線菌感染でも治療効果が期待でき,他の細菌との混合感染の可能性も否定できなかったためimipenem/cilastatin(IPM/CS)0.5g/日で加療を開始した(クレアチニンクリアランス(Ccr):43.4mL/minであり,添付文書に従い減量した).また初診時ARBであるvarsartan 160mg/日を内服しており,血中K 5.0mEq/Lと基準値上限であったため高K血症増悪のリスクを考慮しST合剤併用は行わなかった.
しかし発熱が持続し,胸部X線写真でも陰影が増悪した.第6病日に入院時の喀痰検査のMALDI-TOF MSを用いた細菌同定法によりIPM/CSに自然耐性を示す菌種であるN.otitidiscaviarumがScore Value 2.55で同定された.
また喀痰培養検査では他に混合感染を示唆する細菌は検出されず,N.otitidiscaviarumによる肺ノカルジア症と確定診断した.血中K濃度も経時的に低下を認めていたため,抗菌薬をTrimethoprim量で480mg/日のST合剤へと変更した.第19病日に薬剤性感受性検査の結果からImipenem耐性とST合剤への感受性が確認された.
また入院時に提出した血液培養検査は陰性であり,他臓器への播種性病変検索のため頭部,腹部のCT検査を施行したが明らかな異常所見は認めなかった.
ST合剤は6週間点滴投与しその後同量の経口内服へ変更した.治療開始約2カ月後の胸部X線画像では右肺野の浸潤影はほぼ消退を認めた.計6カ月間の投薬加療とした.
考察:肺ノカルジア症は土壌中の細菌の吸入により発症する.
菌体はGram染色で糸状のGram陽性桿菌として検出され,Kinyoun染色で弱抗酸性に染色される.
原因菌種としてはNocardia cyriacigeorigica(N.cyriacigeorigica)やNocardia farcinica(N.farcinica)等の菌種によるものが多い.
ST合剤やIPM/CS,ceftriaxone等が治療選択肢となるが,菌種により特定の抗菌薬に自然耐性を示す場合がある.本症例で検出されたN.otitidiscaviarumは本邦では肺ノカルジア症の起因菌として数例報告されている程度の非常に稀な菌種であり,IPM/CSに自然耐性を示すことが報告されていた.
細菌同定法としては16S rRNAシークエンスを用いた遺伝子解析やMALDI-TOF MSによる細菌同定法などが選択肢となる.質量分析法の一種であるMALDI-TOF MSは菌体タンパク質にレーザー光をあててイオン化した試料に電圧をかけ真空管内を飛行させ,その飛行時間の違いにより対象の質量を測定する.時間と検出強度から得られたマススペクトルをデータベースとマッチングさせることで細菌の同定が可能となる.
同じ菌種であれば菌株が違っても同様のマススペクトルを示す.培養で約105個程度の菌量が得られれば前処理が行え,従来法と比較し菌種同定までの期間短縮が期待できる.またMALDI-TOFMSによる細菌同定法は普通寒天培地や血液寒天培地などの一般培地で発育する細菌に対しては高い確率で同定可能であり,Nocardia属の同定率は88%であり,79%は菌種まで同定可能であったと報告されている.
肺ノカルジア症の治療早期の段階では,菌種を同定することで抗菌薬への感受性をある程度予測できる可能性が高い.PubMedで検索した文献も含めたMALDI-TOF MSを起因菌検索に用いた症例報告では,同定までの期間は確認できたものでは6〜9日程度であった.
またほとんどの症例で同定結果が抗菌薬の変更に反映されており,本症例でもMALDI-TOF MSによる細菌同定法を用いたことで,薬剤感受性試験の結果判明前の抗菌薬選択の一助となった.
また16S rRNA解析を併用することでさらに高い精度で同定が可能であると思われる.他の病原体との混合感染の可能性や,菌株による感受性の差異も考慮されるため培養検査や薬剤感受性検査は変わらず重要である.本症例の様な希少菌種による肺ノカルジア症の症例では,MALDI-TOF MSによる細菌同定法を用いることで早期に有効な治療薬を選択することが可能になると考え報告する.
原発性浸出液リンパ腫(primary effusion lymphoma;PEL)は,ヒトヘルペスウイルス-8(humanherpes virus-8;HHV-8)感染に関連したacquired immune deficiency syndrome(AIDS)関連リンパ腫(AIDS-related lymphoma;ARL)の一種である.
PELは主に体液腔に発症することが知られているが,稀に固形腫瘍として表現されることがあり,これを体腔外浸出液リンパ腫(extracavitary PEL)と呼ぶ.Extracavitary PELの多くはHIV感染との合併例として報告されているが,その頻度は低く,国内での報告例は限られている.
歴:同性間性交渉歴あり.現病歴:来院約3カ月前から左頸部腫脹を自覚するようになった.前医で左頸部リンパ節の生検を実施した結果,悪性リンパ腫が疑われた.また,同時期に実施したHIV抗体検査が陽性反応を示したため,精査加療目的に当院を受診した.
初診時身体所見:意識清明,体温36.8℃,血圧132/88mmHg,脈拍105回/分,呼吸数16回/分,SpO2 98%(室内気).両側頸部,左鎖骨上窩,両側腋窩に小指頭大・弾性硬のリンパ節腫大を触知.肝脾腫なし.明らかな皮疹なし.
価の上昇を認めた.associated nuclear antigen1(LANA1)は陽性であった.
鎖は陰性であった.骨髄生検では正形成性骨髄であり,免疫組織化学的にCD3あるいはCD20陽性の異型リンパ球の浸潤を認めなかった.入院後経過:病理組織学的所見はPELに合致し,かつ,体腔内への液体貯留を認めなかったことからextracavitary PELと診断した.Ann Arbor分類ではStageIII2,International Prognostic Indexはlow riskであった.
リンパ球数は353/μLに上昇し,HIV-RNA量は検出限界以下となり,経過は良好であった.
2R価は881U/mLから453U/mLまで低下した.しかしART開始3カ月後の造影CT検査で両側頸部,左鎖骨上窩,両側腋窩リンパ節がいずれも20mmから24mm大に増大した.
2R価は803U/mLに上昇した.
この変化は免疫再構築症候群(immune reconstitution inflammatory syndrome:IRIS)である可能性も検討された.
body,prednisolone 100mg/body)を開始した.
化学療法中の有害事象としては好中球減少(Grade 4)と末梢神経障害(Grade 2)を認めたが,対症療法で軽快した.
CHOP療法は3コース目までは入院にて,4コース目以降は外来にて行い,計6コース実施した.
終了後のFDG-PET/CT検査では,リンパ節は縮小し,集積も消失したことから完全寛解と判断した.
その後約3年が経過したが,再発は認められていない.
リンパ球数の値に関わらず注意すべき疾患群である.PELの発病にはHHV-8が感染と関連しており,多くの症例ではEBVも合併している.
PELは体腔内に液体貯留を呈する古典的PELと,腫瘤を形成するextracavitary PELに分類される.本症例では,CD20陽性細胞はごく少数であり,LANA1,EBERが陽性,cytoplasmic IgM,λ 鎖が陰性であった.
加えて,体腔内に液体貯留を認めず,全身のリンパ節の腫大を認めたことからextracavitary PELと診断した.Extracavitary PELの報告数はこれまで約50例程度で,世界的にみても稀な疾患である.
欧米ではPELと診断された症例の中で,腫瘤を形成しない古典的PELが大部分を占める.
それに対し本邦では,PELと診断された9症例の中で古典的PELは2例,extracavitary PELは6例,双方の性質をもった症例が1例であった.古典的PELと比較してextracavitaryPELの報告が多いことから,extracavitary PELが人種によって異なる病態を呈する可能性が示唆される.
今後extracavitary PELの臨床経過や治療に関する検討を行うためには日本人患者のデータを蓄積する必要がある.HIV感染者においては,古典的PELおよびextracavitary PELに対する標準的な治療法が確立されていない.
初期治療としてはART単独かART+CHOP療法が選択される.
ART単独で完全寛解に至った症例報告が存在する一方で,ART単独で治療失敗に至った場合はCHOP療法併用が試みられてきた.HIV感染者における古典的PELとextracavitary PELに関するシステマティックレビューによると,前者の生存期間の中央値は3カ月であったのに対して後者は11カ月と長く,予後が良好である可能性が指摘された.
一方,古典的PELとextracavitaryPELに対する化学療法(多くがCHOP療法)の効果を比較した単一施設の前向き観察研究によると,5年生存率や完全寛解率に関して有意差は見られなかったものの,完全寛解後の無病2年生存率が前者で71.5%,後者で100%であったと報告されている.これらのことから,化学療法による完全寛解が得られた場合,extracavitary PELは古典的PELと比較して予後が良好と考えられる.
同様にARTの併用は5年生存率にこそ有意差を認めなかったものの,予後を改善したとする報告が多い.
Extracavitary PEL症例に限定してARTの使用について検討した報告はないものの,上記報告を加味するとARTを早期に開始することが望ましいと考えられる.本症例では診断時の全身状態は安定していたため,ARTを先行して開始し,HIV-RNA量の低下とCD4陽性リンパ球数の回復を待ってCHOP療法を開始することが可能であった.
CHOP療法開始時に骨髄抑制や他の臓器障害を認めなかったため100%doseで実施できたことや,精査にて他の日和見疾患の合併を認めなかったことも,順調な治療経過をたどった要因であると考えられた.古典的PELとextracavitary PELでは,病理組織学的所見に相違がある点が指摘されている.
Extracavitary PELは古典的PELと比較してCD45の陽性率は低く,CD20,CD3,CD79a,CD138の陽性率は高いと報告されている.本症例でも少数ではあるものの,CD20陽性細胞を認めた.これらの免疫組織学的所見の相違の意味については先行研究でも議論されている点である.
例えば,CD20陽性PELに対するリツキシマブでの治療成功例が報告されている.
この他にも治療効果や予後との関連の有無に関して報告が期待される.抗HIV薬とCHOP療法の併用により完全寛解に至ったHIV合併extracavitary PELの1例を報告した.
本疾患は世界的にも稀であり,国内での報告数も限られている.古典的PELとの予後や病理組織学的所見の相違からは,疾患概念や治療法に関して古典的PELと同様に扱うべきか,更なる検討が必要である.
Cryptococcus neoformansによる播種性感染症は,その感染防御に細胞性免疫が関与することから,HIV患者を中心とする免疫不全者におこりやすい.しかしながら,免疫不全の背景を認めない播種性クリプトコックス症も報告されており,その原因や機序については不明な点が多い.
出産2.入院5カ月前に第2子を出産.
第1子妊婦検診では好酸球数は正常であった.
生活歴:妊娠前まで25本/日,10年間の喫煙歴あり.職業は機能訓練士.職場で入院1年前に結核性胸膜炎患者(胸水結核菌PCR陽性,菌の分離なし)との接触歴あり.
歴なし.寄生虫疾患と関係する摂食歴なし.ペットの飼育歴なし.アレルギー歴:小児期にアレルギー性鼻炎.食物:エビやカニ,キウイで掻痒感出現歴あり.
μL,好酸球67.5%(17,888/μL)と上昇を認め,胸部レントゲンおよびCTで両側肺にびまん性の粒状影を認めた.前医に入院後,気管支鏡検査を行い,気管支肺胞洗浄(BAL)と経気管支肺生検(TBLB)が施行された.
30mgが開始された.その後,解熱と喘鳴消失を認めたが,入院4日目より頭痛が出現し,急激に増悪を認めた.入院8日目に腰椎穿刺を施行され,髄液の墨汁染色で酵母様真菌を検出,さらに髄液中のクリプトコックス抗原検査陽性であったことから,クリプトコックス髄膜炎と診断された.
4mg/kg/日の投与が開始された.
しかし,入院10日目に意識障害とけいれんが出現し,全身管理を含めた感染症治療目的に当院に転院となった.
貧血なし,眼球結膜黄疸なし.項部硬直は認めないが,jolt accentuation of headacheテストが陽性であった.
呼吸音,心音ともに正常で,腹部に異常所見を認めず,皮疹や表在リンパ節腫大も認めなかった.入院時検査成績:当院での血液検査では白血球数の上昇を認め,好酸球数は,前医でPSL投与後の影響により,軽度の上昇であった.
その他に,IgEの上昇(IgE 1,149U/mL),T-SPOT陽性を認めた.HIV抗原・抗体は陰性であり,CD4陽性細胞数の低下は認められなかった.当院で施行した髄液検査では無色透明,日光微塵あり,髄液圧は35cmH2O以上であった.細胞数は151/μLで単球優位であった.
クリプトコックス抗原価は血清で16倍,髄液で256倍であり,共に陽性であった.胸部レントゲンおよび前医でのCTで全肺野にびまん性の粒状影を認めた.腹部CTでは尿路系を含めて異常所見は認めなかった.前医で試行された検査では,尿および髄液からCryptococciが分離され,血液とBAL液からは分離されなかった.
髄液から分離されたCryptococciは国立感染症研究所で遺伝子学的手法によりCryptococcusneoformansと同定された.
分離株を用いた薬剤感受性検査では,キャンディン系を除くすべての抗真菌薬に対して感性であった.
また,抗酸菌培養に関しては,BAL液および髄液にて鏡検(蛍光法),PCR法,培養,いずれも陰性であった.
TBLB検体での抗酸菌培養は未施行であったため,後に病理標本に蛍光法を追加したが,抗酸菌は鏡検されなかった.
TBLB検体の病理検査結果では,肉芽腫病変を認めず,肺胞内と肺胞壁に好酸球とリンパ球を混じた炎症細胞浸潤が認められ,上記のように鏡検にて少数の酵母用真菌を認めた.入院後経過:当院入院後,L-AmB(4mg/kg/日)にflucytosine(5-FC)(100mg/Kg/日)を追加したが,投与第3病日に5-FCによると思われる薬疹を認めたため5-FCを中止し,fosfluconazole(FFLCZ)(800mg/日)へ変更した.
また,髄液圧の高値を認めたため,適宜腰椎穿刺による髄液のドレナージを行った.
第10病日,発熱,呼吸困難感が出現,低酸素血症(室内気で酸素分圧59.7mmHg)を認め,胸部レントゲンおよびCTにて,びまん性粒状影の増悪とともに,新たに肺水腫及び胸水を示唆する所見を認めた.
AmBによる薬剤熱や2次性の細菌性肺炎の可能性を考え,L-AmBをvoriconazole(VRCZ)へ変更し,抗菌薬(cefepime)を追加投与するも改善なく,呼吸状態の悪化とレントゲンでの異常陰影の増悪を認めた.繰り返し行った血液培養および喀痰培養で原因菌は同定されず,入院時に施行したT-SPOT検査が陽性であったことから肺結核合併の可能性を考え,第18病日より,抗結核薬(levofloxacin(LVFX)500mg/日,isoniazid(INH)300mg/日,rifampicin(RFP)600mg/日,streptomycin(SM)1g/日)の投与を開始した.
pyrazinamideについては,全身状態を鑑み,使用後の副作用の懸念から使用しなかった.
その後,繰り返し行った喀痰培養にて,Mycobacterium tuberculosis complexが分離され肺結核と診断した.なお,血液,髄液,骨髄液から結核菌は分離されなかった.
抗結核薬開始後,解熱傾向および低酸素血症の改善,さらに画像上肺水腫所見の改善と胸水の消失を認めた.
第75病日(抗結核薬開始47日目)の喀痰検査にて結核菌の陰性化を確認した.
第30病日時点で,呼吸状態は改善したが,頭痛症状は持続していた.
髄液のクリプトコックス培養陰性化は第11病日に,塗抹陰性化は第22病日に確認し,髄液中のクリプトコックス抗原は第32病日,64倍と再上昇は認めなかったが,髄液圧の高値が持続し,第38病日,細胞数の再上昇を認めた.同時に施行された頭部MRIにて,大脳溝と基底核に高信号域(T2強調)を認め髄膜脳炎に合致する所見であった.
この時点で,クリプトコックスによる髄膜炎のコントロールが不良であると判断し,患者と家族の同意の元,F-FLCZ(RFP開始に伴いVRCZから変更)に,再度5-FCを追加した(抗アレルギー薬を併用).
また,初圧が25cmH20以下を目標に,腰椎穿刺による髄液ドレナージを連日施行した.
その後,徐々に解熱,頭痛の改善を認め,同時に画像上,肺野のびまん性粒状影も縮小を認めた.
さらに,第81病日には髄液圧が25cmH20以下となり髄液のドレナージを終了した.5-FCは頭痛消失2週間後,合計11週投与し終了した.
5-FCの再投与後に皮疹は認められなかった.
第131病日に退院となったが,FLCZ(800mg/日)をさらに8週間投与(入院97日目より内服に変更),その後200mg/日を1年間投与した.
現在,治療を終了し,3カ月が経過したが再燃は認めていない.
肺結核に関しては,呼吸状態の改善後に消化器症状を認めたため一旦中止となる期間を要したが,その後,INH,RFP,sitafloxacin(STFX)(100mg/日)(LVFX投与下で喀痰より結核菌が分離されたためSTFXへ変更)の3剤で治療を再開した.
しかし,退院前に本患者から分離された結核菌がINH耐性であることが判明したため,ethambutol(EB)(1000mg/日)に変更し,RFP,STFX,EBの3剤治療にて退院となった.退院後6カ月間,3剤を継続し,その後さらに半年間RFPとEBの2剤を継続し,治療を終了した.現時点で,肺結核も再燃を認めていない.
考察:クリプトコックス症による肺陰影像は結節影などがよく知られているが,稀に,びまん性の粒状影を呈する症例が報告されている.
通常,肺感染症におけるびまん性粒状影と言えば,粟粒結核が想起される.本症例においても,経過中に肺結核の合併を認めている.
しかしながら,前医でTBLB組織の抗酸菌培養は未提出であったものの,その病理所見や,BAL液,抗結核薬使用前の血液,骨髄液,髄液からは結核菌は分離されなかったこと,クリプトコックス髄膜炎の改善に伴ってびまん性粒状影の改善を認めたことから発症時の肺野CT所見は播種性クリプトコックス症によるものと考えられた.播種性クリプトコックス症は細胞性免疫が関与することから,HIV患者を主とする免疫不全者に起こりやすいと認識されている.
一方で,明らかな免疫不全のない健常人での播種性クリプトコックス症の存在が知られている.最近の報告では,この明らかな免疫不全を認めない患者群は播種性に関わらずすべてのクリプトコックス症例の1割程度を占める可能性が指摘されている.本症例では,クリプトコックス症に好酸球増多を伴っていたが,明らかな免疫不全を認めない患者にこれら2つの病態を合併した報告は,著者らが検索した限り,これまでに数編見られるのみであった.
このうち播種性クリプトコックス症を合併した半数の症例では,本症例と同様に,気管支喘息やアトピー性皮膚炎といったアレルギー素因を有していた.
小児23例のクリプトコックス症の臨床背景を検討した報告では,播種性クリプトコックス症例の約半数に好酸球増多を伴っていた.
マウスを使ったクリプトコックス症の感染実験では,好酸球増多,高IgE血症の観察は多数報告されており,クリプトコックス感染によるTh1からTh2へのThバランスの変化が,肺局所での細胞性免疫の低下,invasive infectionへ寄与する可能性が示唆されている.
Mycobacterium bovisによるBCG感染を先行すると,クリプトコックス感染後の好酸球増多が抑制され感染防御能が増強されるとする報告もある.
さらに,これらの現象は,C57BL/6マウスで認められ,BALB/cマウスでは,Th1に偏向した免疫応答により感染防御能が働くとされている.
これらはヒトでの報告がまれなことから,マウスほど遺伝的性質が前景に出づらい結果と推測されるが,本報告は,アレルギー素因を有しており,クリプトコックス感染後(初期の感冒薬,抗菌薬の関与もあるかもしれないが),上記の機序により細胞性免疫能の低下から播種性クリプトコックス症の合併につながったのかもしれない.
本症例では,肺病変発症後,前医にてステロイド薬が投与されており,これによる免疫能の抑制が播種化に寄与した可能性は残るが,好酸球増多や高IgE血症の病態への関与は興味深い考察と思われる.
背景に明らかな免疫不全を認めない成人にて好酸球増多や高IgE血症を伴った播種性クリプトコックス症例を経験した.免疫不全を認めない宿主における播種性クリプトコックス症については,現時点で,その原因や機序について不明な点が多い.本症例での検討から,基礎疾患を有さない播種性クリプトコックス症患者のなかに,アレルギー素因を有し,好酸球増多や高IgE血症を認める患者群が存在する可能性が示唆された.
これらの情報は,疾患のより早期診断につながると考えられ,今後の継続的な症例の蓄積が望まれる.
デング熱はデングウイルスによる急性発熱疾患であり,ネッタイシマカあるいはヒトスジシマカによって媒介される.熱帯および亜熱帯を中心とする全世界で罹患し,海外渡航後の発熱の鑑別として重要な疾患でもある.また,2014年には70年ぶりに162例のデング熱国内集団感染が東京都内で発生した.
確定のためには潜伏期間や臨床経過の把握と検査特性の熟知が重要である.
この度,我々はデングウイルスIgM抗体偽陽性の2例を経験したので報告する.症例1:43歳日本人男性.
主訴:発熱,関節痛,筋肉痛.現病歴:2013年7月から2カ月間インドのアグラを拠点に製鉄プラントの指導業務を行っていた.
現地滞在1カ月目から両側手指や両肘関節の紅斑を自覚し,日本帰国4日後から,背部を中止とした全身の筋肉痛,多関節痛,発熱が出現したため,帰国後に近医で2週間の入院精査を行った.
その際,国立感染症研究所に検査依頼をしていたデングウイルス特異的IgM(Focus Diagnostics Inc.,USA)がIndex＝1.17と陽性であり,デング熱およびチクングニア熱疑いとして,発症後1カ月間持続する発熱,関節痛,筋肉痛の精査目的に当科受診となった.既往歴:特記事項なし.
なし.経過:末梢血ギムザ染色でマラリア原虫は同定されず,血液培養は陰性であった.
1カ月持続する発熱の臨床経過およびゴットロン徴候から,膠原病疾患が示唆された.
血液検査ではJo-1抗体,抗U1-RNP抗体は陰性であったが,肝逸脱酵素上昇,CK上昇,炎症反応(CRP,赤沈),アルドラーゼの上昇があり,胸部CTでは両側上葉,下葉背側に斑状のスリガラス状陰影がみられた.Bohan Aらによる分類基準および厚生労働省診断基準から,間質性肺炎を伴った皮膚筋炎の診断で膠原病科へ入院となった.
入院日からステロイドパルスが開始されたが,経過中,間質性肺炎の増悪に伴い,シクロフォスファミド間歇静注療法が開始され,タクロリムスも追加された.
その後,抗MDA-5(melanoma differentiationassociation gene 5)抗体の陽性が判明し,急速進行性間質性肺炎を伴った皮膚筋炎の最終診断となった.
病勢軽快に伴いステロイドおよびタクロリムスを漸減し,軽快退院後に現在も外来で維持療法を行っている.本症例では,デング熱と比較し1カ月間と臨床経過が長すぎることや,国立感染症研究所に依頼した抗体価の再検でIgM抗体(Index＝1.17→0.97)とIgG抗体(Index＝1.34→1.01)の有意な上昇が無かったことから,初診時のデングウイルスIgM抗体は偽陽性と判断した.症例2:56歳日本人男性.主訴:倦怠感,嘔気.現病歴:2014年9月に2日前発症の発熱,頭痛を主訴に近医を受診した.半年以内の海外渡航歴はなかったが,都内在住であり,発症7日前に新宿中央公園で蚊に刺された経緯があった.
そのため,国内感染デング熱疑いとして管轄保健所に血清検体を提出し,経過観察されていた.発熱は数日で軽快したが,倦怠感と嘔気が増悪傾向であった.近医初診時の東京都健康安全研究センターで施行されたイムノクロマトグラフィー法のデングウイルスIgM抗体(SD DengueDuo;Standard Diagnostics Inc.,Korea)が陽性であったとの報告を受け,デング熱疑いとして,発症後10日間持続する倦怠感,嘔気の精査目的に当科受診となった.
既往歴:2型糖尿病,脂質異常症.内服歴:グリメピリド3.5mg/日,ビルダグリプチン50mg/日,アトルバスタチン10mg/日,インスリン(グラルギン)22単位/日.現症:身長178cm,体重72.5kg,体温36.0℃,脈拍84/分(整),血圧123/69mmHg,呼吸数18回/分,SpO2 98%(室内気),眼球結膜に黄染あり,呼吸音清,腹部圧痛なし,右季肋部に肝臓辺縁を1横指触知可,皮膚黄染あり.
経過:血液検査では凝固系異常を伴わない肝胆道系酵素の上昇があったが,腹部CTで胆道閉塞所見はなく,急性肝障害の精査目的に入院となった.血清のHBs抗原,HCV抗体,梅毒定性(RPR法)は陰性であったが,HAV IgM抗体が9.0 S/CO(基準範囲0〜1.0 S/CO)と上昇し,HAV PCRでIA型が検出され,急性A型肝炎の診断となった.
入院翌日から肝逸脱酵素は改善し,劇症化することなく入院1週間で軽快退院となった.本症例では,東京都健康安全研究センターで測定された発症2日目(近医初診時)の血清でデングウイルスRT-PCRおよびNS1抗原(SD Dengue Duo;Standard Diagnostics Inc.,Korea)が陰性であったため,デングウイルスIgM抗体は偽陽性と判断した.
考察:デング熱はデング出血熱やデングショック症候群へと重症化する可能性があり,早期診断が重要である.2014年の国内集団感染を受けて,2015年6月にはELISA法によるデングウイルスNS1抗原の検出が日本で保険適応となった.
さらに,国内では未承認ではあるが,世界的にはNS1抗原に加えて,デングウイルス抗体(IgM,IgG)を同時に測定可能な迅速診断キット(イムノクロマトグラフィー法)も流通しており,これらの検査方法の進歩によってデング熱の早期診断が可能となってきている.
しかし,今回の2症例のように単一血清でのIgM抗体のみによるデング熱の診断は偽陽性の可能性があるため,注意が必要である.特に日本のような非流行地でデング熱の検査前確率が低い患者に対して検査をした場合は,さらに偽陽性の割合が増加する.
現に感染症法によるデング熱の症例定義も2015年1月に改訂され,IgM抗体を用いた診断ではペア血清での抗体価上昇を確認するよう求めている.
確定のためには流行地への滞在歴を確認し,デング熱の臨床経過や検査特性を熟知することが重要である.
デング熱の多くの症例は,感染蚊に刺咬後,4〜7日後に発症し(潜伏期間3〜14日),発熱は2〜7日間持続する.
この時期の臨床症状は発熱,頭痛,筋肉痛,関節痛など非特異的であり,他の急性発熱疾患と臨床症状のみで鑑別することは困難である.
そのため,まずは流行地域への潜伏期間内の滞在歴を聴取することが重要である.
一方で解熱期はCritical phaseとも呼ばれており,血管透過性亢進による血圧低下,臓器障害,出血などがみられ,24〜48時間程度持続する.
この間がデング熱管理で最も注意すべき時期でもある.
その後,回復期に皮疹(紅斑)は明瞭化するが,血管透過性亢進は改善し,血小板を含む血球減少も軽快傾向となる.
デング熱を診断するにあたっては,発症から検体採取までの期間に応じて検査感度が異なるという特性を理解する必要がある.発症後,急性期の診断に有効なのはPCRによる病原体診断(発症後5日未満)やNS1抗原の検出である.
一方でIgM抗体は発症後3〜8日程度(一般的には5日以降)経過してから検出可能となる.
そのため,過去文献でもIgM抗体の感度は45〜100%,特異度は57〜100%とばらつきがあり,発症から検体採取までの期間や実施した検査法によっても精度が異なる.症例1ではELISA法,症例2ではイムノクロマトグラフィー法(迅速診断キット)が用いられたが,後者は前者よりも感度・特異度が低く,選択した検査法(製品)によっても検査特性に差異があることが知られている.
さらに,デングウイルス抗体検査には交差反応による偽陽性の問題もある.
フラビウイルス属(日本脳炎ウイルス,黄熱ウイルス,ウエストナイルウイルス,ジカウイルスなど)に対するIgM抗体との交差反応やレプトスピラ症,つつが虫病,マラリアとの交差反応の報告もある.
また,A型肝炎感染に伴って総IgMが増加するため,症例2のように急性A型肝炎も主な交差反応の原因であると結論づけている論文もある.また,リウマチ因子(IgM)に起因する偽陽性の報告は多く,症例1のような膠原病関連疾患での非特異的反応の報告もある.
このような検査特性から,デング熱の確定診断には発症時期に応じた検査の組み合わせによる診断が重要であり,デングウイルスIgM抗体のみが陽性であっても臨床経過が典型的なデング熱とは異なる際には他の鑑別診断も考慮すべきである.
熱帯・亜熱帯地域でのデング熱流行が拡大している現状で,今後も2014年のような国内集団感染が起きる可能性も十分に考えられる.
デング熱を正確に診断するためには,デング熱の臨床経過を熟知し,検査前確率の高い患者に対して,適切な時期に適切な検査を選択することが重要である.
近年,先進国において,主に男性と性交する男性(men who have sex with men:MSM)の間で梅毒の報告例が増加している.
同様に,本邦でも2010年以降,梅毒報告数は増加していることが報告された.
感染経路は主に同性間性交渉であるものの,近年では異性間性交渉での感染例や,女性の感染例の増加も認められる.
梅毒では,第1期で認められる硬性下疳や,第2期で認められる発熱や発疹を契機に医療機関を受診することが一般的である.
しかし,梅毒による臨床症状は多彩であるため,典型的な症状をきたさず,眼症状のみを呈する場合もある.
眼梅毒は神経梅毒の一種であり,Treponema pallidum(T.pallidum)の感染後いずれの時期においても発症する可能性がある.
本疾患は,適切な治療が実施されない場合には失明に至る危険性があるため,早期診断と治療が重要である.
歴:同性間性交渉歴あり.現病歴:来院約1カ月前に左眼視野に暗点が出現,続いて右眼にも同様の暗点を自覚するようになった.
その後症状は改善せず,徐々に拡大したため,HIVを懸念し,当科を受診した.受診時のHIV検査が陽性であり,精査加療目的に入院となった.
清明.髄膜刺激症状なし.頭部の脱毛と左後頸部リンパ節腫大あり.手掌・足底を含め,明らかな皮疹なし.初診時眼所見:矯正視力は右眼(1.2),左眼(1.0)で,角結膜に異常所見はなかった.
両眼ともに,前房中に軽度の炎症細胞を認め,硝子体にも炎症細胞による混濁がみられた.眼底所見では著明な視神経乳頭浮腫がみられ,網膜は浮腫のために色調が蒼白で,網膜血管周囲には血管炎による細胞浸潤を認めた.
血算,生化学検査では炎症反応の軽度上昇(CRP 3.2mg/dL)を認めた.
copies/mL.髄液検査所見:初圧30cmH20,細胞数100/μL(単核球98/μL,多核球2/μL),蛋白77mg/dL,糖36mg/dL,Fluorescent treponemal antibody-absorption(FTA-ABS)80倍.入院後経過:眼検査の結果に加え,梅毒血清反応が陽性であったことから,梅毒性視神経網膜炎と診断した.また,髄液検査の結果は,神経梅毒に合致するものであった.
神経梅毒の治療に準じ,ペニシリンG(PCG)2,400万単位/日の点滴治療を計14日間実施した.治療開始当日に,Jarisch-Herxheimer(JH)反応による発熱を認めたが,速やかに解熱した.治療後の眼底検査では,検眼鏡的に網膜炎の改善を認めたものの,フルオレセイン蛍光眼底造影検査では視神経乳頭が著明な過蛍光を示し,眼局所における炎症の活動性が残存していると判断した.
また,右眼には炎症性変化に伴う硝子体牽引が誘因と考えられる網膜裂孔が出現した.
そのため,同日よりプレドニゾロン(PSL)0.5mg/kgの投与を開始し,計6週間投与した.PSL終了時の眼底検査では,右眼の網膜裂孔は残存したものの,視神経網膜炎は消褪し,自覚的にも視野の暗点が消失した.
リンパ球数は440/μLまで回復した.RPRは13.0R.U.まで低下し,治療は奏功したと判断した.
.既往歴:21歳,A型肝炎.30歳,痔瘻.32歳,健康診断で貧血と血小板減少を指摘.
内服薬:常用薬なし.生活歴:同性間性交渉歴あり.現病歴:来院約2週間前より右眼の視野に暗点を自覚するようになった.
近くの眼科を受診したところ,眼底の異常を指摘された.精査の結果,HIV検査と梅毒血清反応が陽性であったため,当院へ紹介となった.
清明.髄膜刺激症状なし.経過:眼所見に加え,梅毒血清反応が陽性であったことから,梅毒性視神経網膜炎と診断した.髄液検査では細胞数の増加を認めなかったが,FTAABSは陽性であった.
リンパ球数は496/μL,HIV-RNAは検出限界以下となり,血小板は10.6万/μLまで回復した.症例:30歳,日本人男性.主訴:右眼の霧視.
既往歴:特記事項なし.内服薬:常用薬なし.
生活歴:同性間性交渉歴あり.現病歴:来院3カ月前より右眼の霧視を自覚し,次第に症状が増悪した.近医眼科を受診したところ,網膜炎を指摘された.また,血液検査で梅毒血清反応が陽性であったことから,梅毒性網膜炎と診断された.近医眼科でPCG 2,400万単位/日による点滴加療が14日間実施された.入院時のHIV検査が陽性であったため,PCG治療終了後に精査加療目的で当院を受診した.初診時現症:体温36.8℃,血圧129/98mmHg,脈拍数75回/分.
見なし.眼底所見では,両眼性に網膜は浮腫状で色調が蒼白であり,網膜血管周囲に細胞浸潤がみられた.蛍光眼底造影検査では,造影初期から網膜静脈周囲で蛍光漏出がみられ,活動性の高い網膜血管炎が確認された.
また,造影後期では神経乳頭の過蛍光を認め,視神経炎が確認された.
リンパ球数215/μL,HIV-RNA 1.3×104copies/mL.
受診後経過:当院受診時,眼症状は消失していた.
当院において梅毒治療の効果判定,および,抗HIV薬の開始を予定していたが,外来通院を自己中断された.
今回,我々は眼症状を契機に発見された眼梅毒とHIV感染の合併例を3例経験した.眼梅毒は,抗菌薬や眼科診察の進歩によりその頻度は減少したが,近年の梅毒報告数の増加や,HIV感染者で高頻度に合併する背景を鑑みると,日常診療の中で見落とさないよう注意する必要がある.
米国では,第1期・第2期梅毒の有病率が,2000年に10万例中2.1例であったのに対し,2013年には5.3例へと増加した5).この報告では,感染者の91.1%が男性であり,中でもMSM間での感染が主であった.一方,女性での梅毒有病率や先天梅毒の発生率も増加しており,男性間での流行が異性間にも拡大した可能性が考えられている.
本邦においても,先天梅毒や晩期梅毒を含む梅毒報告数は2010年以降増加傾向を示し,2010年は621例であったのに対し,2014年は1,671例と報告された.
主な感染経路が同性間性交渉である点に関しては,諸外国の報告と同様であるが,2012年以降は異性間性交渉による男性の報告数増加が認められている.加えて,2013年から2014年にかけては女性の報告数の増加や,例年4〜5例と横ばいであった先天梅毒の報告数も2013年には10例と増加しており,全成人を対象とした梅毒感染防止策が望まれる状況にある.
2015年4月,米国疾病管理予防センターから24例の眼梅毒症例が報告され,注意喚起がなされた.これらの症例の多くがHIV感染症を合併していた.
眼梅毒は,梅毒のいずれの臨床病期でも発症する可能性がある.虹彩,毛様体,網膜,視神経など,眼内の様々な構造物に炎症を引き起こすため,羞明,霧視,飛蚊症,視野障害,視力低下など,多彩な眼症状を呈することが知られている.
眼梅毒は,これらの眼所見に加えて,梅毒血清反応の結果から診断する.
梅毒血清反応には,RPRに代表される非トレポネーマ検査と,TPLAに代表される特異的トレポネーマ検査が主に用いられる.非トレポネーマ検査,特異的トレポネーマ検査共にT.pallidumの感染早期には陰性になることや,非トレポネーマ検査では,プロゾーン現象(抗体が過剰にあることで偽陰性となる現象)による偽陰性や,妊婦,膠原病,結核,HIV感染者において偽陽性(生物学的偽陽性)を認めることに注意が必要である.
本疾患は,適切な治療がされない場合,視力低下や失明に至ることもあるため,早期に発見することが重要である.
しかし,HIV感染者が眼梅毒を合併した場合,眼症状のみが認められ,その他の症状を呈さない例が約4割存在すると報告されているため,診断は困難である場合も考えられる.実際,我々が今回経験した3例も眼症状のみで医療機関を受診しているが,その際に梅毒に典型的な症状は認められなかった.
HIV感染症と眼梅毒を合併した症例に関するシステマティックレビューによると,患者の平均年齢は38.5歳,96.9%が男性,平均CD4陽性リンパ球数は348/μLであった.
リンパ球数が200/μL未満の例は17%であったが,これらの症例ではCD4陽性リンパ球数200/μL以上の患者群と比較して後部ぶどう膜炎を発病している率が有意に高かった.
リンパ球数が200/μL以上であったが,全例で後部ぶどう膜炎の所見を認めた.HIV感染者は,非HIV感染者と比較して,後部ぶどう膜炎の発病率が高かったとの報告や,前部ぶどう膜炎を単独で認めた場合は,HIV感染症の合併の可能性が高いといった報告もあるが,一定した見解はない.
眼梅毒患者の65%にHIV感染症を合併していたとの報告や,後部ぶどう膜炎においては,83%がHIV感染症を合併していたと報告されており,眼梅毒患者を見た場合には,病変の部位に関わらず,HIV感染症の精査を行うことが重要である.
また,今回,1例で髄液検査において神経梅毒に合致する所見を認めた.眼梅毒を起こしたHIV感染者では,約75%で髄液検査の異常を認めたとの報告もあり,眼梅毒を認めた場合には,髄液検査による神経梅毒の評価を検討する.
神経梅毒は,髄液検査で単核球優位の細胞数の増多や,正常から軽度の蛋白質濃度の上昇,髄液中の梅毒血清反応の値を参考に総合的に診断する.髄液RPRやVenereal Disease Research Laboratry(VDRL)は特異度が高いものの,感度は低く,これらが陰性でも神経梅毒の否定はできない.髄液RPRは髄液VDRLと比較して感度が低いため髄液VDRLを用いることが推奨されている.
HIV感染者では,HIV以外の感染がない場合でも,髄液中の細胞数増多や蛋白質濃度の上昇が認められることから,髄液VDRLが陰性で,かつ,細胞数増多が軽微である場合には,神経梅毒の診断は困難となる.この場合,髄液FTA-ABSは特異度が低いものの感度が高いことから,陰性であれば神経梅毒の可能性は低いと判断する.
本邦では髄液VDRLの検査が困難のため,髄液FTA-ABSの値を参考にしている.眼梅毒に対する確立された治療はないものの,一般的には神経梅毒に準じてPCG 1,800万〜2,400万単位/日による10〜14日間の治療が推奨される.第3世代セフェム系薬剤であるセフトリアキソンは中枢移行性が良好であり,PCGに対するアレルギーを有する症例において代替薬として用いることが出来ると考えられている.HIV感染者では,十分量のPCGによる治療でも治療反応性が乏しいとする報告や,再感染も多いことから,抗菌薬の選択に関わらず,梅毒治療終了後にも適切なフォローアップを行うことが重要と考えられる.
今回,全例でPCGによる治療を行った.フォローが可能であった2例に関しては,1年後のRPRが治療開始前の4倍以上低下したことから,梅毒に対する治療は奏効したと考えた.
しかし,PCG投与終了後も眼内の炎症所見の残存を認め,PSLによる追加治療を実施した.
一方,このような状況下でのPSLの使用に関しては明確な推奨はなく,眼梅毒に対する適切なPSLの使用方法に関しては,今後も検討が必要である.
眼症状を契機に眼梅毒とHIV感染症の合併が判明した3例について報告した.いずれの例もPCGによる治療を行い,症状の改善が得られた.
梅毒は先進国において増加傾向であることを鑑み,臨床医は,性的活動性のある成人の眼症状を見た場合は,梅毒を鑑別診断に入れる必要がある.また,梅毒の発症が明らかになった場合は,感染を拡大させないためにも,早期診断と早期治療に加え,感染者のパートナーの検査を勧めることが重要である.
急性サイトメガロウイルス(cytomegalovirus;CMV)感染症に伴う伝染性単核症様症候群(cytomegalovirus-associated infectious mononucleosis-likesyndrome;CMV-IM)は日常診療で遭遇することの多い疾患である.
しかしEpstein-Barr virus(EBV)による伝染性単核症に比して咽頭痛や頸部リンパ節腫大,脾腫などの所見に乏しく,肝逸脱酵素の上昇も軽度にとどまり,発熱が主体となることも多い.
そのため,血液検査や画像検査など,他疾患の鑑別を目的とした検査を行うこともしばしばある.伝染性単核症では脾破裂や脾梗塞の合併はまれとされるが,脾梗塞の鑑別診断には骨髄増殖性疾患や悪性リンパ腫,感染性心内膜炎,マラリア等と並んで,著明な脾腫を認める状況やCMV感染症も挙げられている.CMV-IMの脾梗塞合併例は少数ながら報告されている.
しかし頻度が少なく様々な臨床経過をとるため,抗凝固療法や抗ウイルス療法など治療法に一定の見解がない.
今回我々は,免疫正常・凝固正常例におけるCMV-IMで,脾梗塞を偶発的に診断し,経過中に悪化した腹痛に対して抗凝固療法を行い,症状の軽快を認めた症例を経験した.症例患者:48歳,日本人男性.主訴:発熱,心窩部痛.既往歴:高血圧(健康診断で指摘されたが通院歴なし).
生活歴:喫煙は1日10本27年.飲酒は機会飲酒.職業は会社員.
妻・子供2人と同居しておりペット飼育歴なし.
家族歴:なし.輸血歴:なし.現病歴:入院28日前に出張のためインドネシアに渡航し,同日現地女性と性的接触があった.
現地では生野菜や氷の摂取はあったが,動物接触歴や山林河川の散策歴はなかった.
入院23日前に帰国した.入院7日前に悪寒と38℃ 台の発熱,頭痛が出現し,市販の感冒薬で経過観察していた.入院3日前に泥状便を認めた.入院2日前に四肢・体幹の紅斑と食後の心窩部痛を認めた.
輸入感染症の疑いで当院を紹介・受診し,入院した.入院時現症:身長157cm,体重62kg.体温37.9℃,心拍数112回/分,血圧152/102mmHg,呼吸数27回/分,SpO2 95%(室内気).咽頭の発赤・腫脹や頸部リンパ節腫脹はなかった.右上腹部が軽度膨隆しMurphy signを認めた.
圧痛は心窩部よりも右季肋部に強かった.肝脾叩打痛は陰性だった.
体幹,前腕に退色傾向のある紅斑がみられた.入院時検査所見:白血球の上昇と異型リンパ球の出現を認めた.肝逸脱酵素,LDHの上昇を認めた.凝固異常はなく,ギムザ染色ではマラリア原虫は見られなかった.
写真では右横隔膜の軽度上昇を認めた.入院後経過:約4週間前の新規パートナーとの性交歴,異型リンパ球の出現,肝逸脱酵素の上昇からCMVやEBV,Human Immunodeficiency Virus(HIV)の急性感染症を疑い,アセトアミノフェンによる対症療法のみで経過観察した.入院後徐々に発熱は改善したが,腹痛は遷延し,左季肋部や心窩部などに移動することもあった.
肝膿瘍や悪性リンパ腫の鑑別のために,第4病日に頸部から骨盤までの造影CTを施行し,脾臓の腫大と部分的な造影欠損を認め,脾梗塞と診断した.肺塞栓症や脾静脈血栓等はみられなかった.脾梗塞の鑑別として感染性心内膜炎,悪性リンパ腫,全身性エリテマトーデス,抗リン脂質抗体症候群,血管炎,プロテインCやSの欠損をはじめとした凝固異常の合併を挙げた.
エコーでの疣贅はみられず,他の検査異常もみられなかった.
上下部内視鏡検査では,胃体中部大弯側にひだの発赤や肥厚を認めたが,同部位の病理組織診では悪性リンパ腫はみられなかった.
CMV-IgM抗体陽性,IgG陽性(抗体価4.0IU)に加えて,第8病日の血液検査で血中CMVDNA PCR 110copies/mLであったことから,CMV-IMに伴う脾梗塞と診断した.無治療で経過観察したが,第8病日に異型リンパ球の上昇と,腹痛の増強が見られたため未分画ヘパリン(ボーラス投与50単位/kg,維持量16単位/kg/時)の投与を行い,APTT 60〜85秒(コントロール値の1.5〜2.5倍)を目標に調整した.
未分画ヘパリンを開始後に症状は軽快し,第12病日に退院した.
退院後はアスピリンの内服を行った.4週間後の造影CTでは脾腫大・造影欠損部位ともに消失していたためアスピリンは中止した.なお4週間後の抗HIV抗原・抗体検査は陰性で,CMV-IgM抗体は陽性,CMV-IgG抗体価は10.5IUであった.
考察:本例は,CMV-IMに脾梗塞を合併し,症状の遷延・悪化に対して抗凝固療法を行った症例である.
6,TNF-α,その他の炎症性サイトカインの増加や,プロテインS活性の抑制に影響するなどの仮説もある.現段階ではこれらの1つ以上の機序によってCMV感染時に血栓症が合併するとされており,抗リン脂質抗体症候群などの基礎疾患やプロテインS欠損症などの先天性の凝固障害を背景とする患者に血栓症が合併しやすいと考えるのが自然である.
しかし,入院を要したCMVIMの97例をまとめた報告では,血栓症合併率は6.4%で,免疫異常のない症例が65.9%であった.
また免疫正常者のCMV-IM,39例に合併した血栓症をまとめた別の報告では,明らかな先天性及び後天性の凝固異常を伴わない症例が34.3%を占めていた.よって,確かに血栓症はCMV-IMの合併症として多くはないが,本例のように免疫異常や凝固異常といった血栓症のリスクを有さない患者にも生じうる合併症であるといえる.
本例は,入院時からCMVなどウイルス感染を疑い対症療法のみを行ったが,腹痛が遷延したため,肝膿瘍などの他の疾患を鑑別する目的で造影CTを施行し,偶発的に脾梗塞の診断にいたった.合併する脾腫や左側腹部痛に対して腹部エコーを行うことはしばしばあるが,CMV-IM自体が自然軽快するため,造影CTは施行しないことが多い.
よって,潜在的には上記の先行研究よりも多くの症例で血栓症が合併している可能性があり,日常診療におけるCMV-IMの頻度を考慮すると,血栓症合併例の絶対数は少なくないと考える.CMV-IMに合併する血栓症の中で,脾梗塞は12.4%を占め,深部静脈血栓症・肺塞栓症,脾静脈血栓症につづいて3番目に多いとされている.
血栓症を合併したCMV-IMの治療法については一定の見解はない.
CMV-IMに血栓症を合併した報告を集計したメタアナリシスでは,症例の大部分で抗凝固薬を投与されていたが,脾梗塞合併例への投与は12例中2例のみであった.
また投与期間は20日間から9カ月とばらつきが大きく,投与期間の根拠が明記された症例は少なかったとされている.
抗凝固薬の有用性は明らかではないが,前述のようにCMV-IMの血栓形成の機序が,一過性の抗リン脂質抗体の産生増加やプロテインS活性の抑制と関連するとすれば,抗凝固薬の投与は有用かもしれない.また同報告では免疫不全者で血栓症を合併したCMV-IMでは,ガンシクロビルなどの抗ウイルス薬を投与した症例が多かった一方で,免疫正常者では抗ウイルス薬の投与を要することなく治癒した症例が多かったとされている.
一般に免疫正常者のCMV-IMは自然治癒するため,血栓症を合併したCMV-IM症例に対する抗ウイルス薬の有用性は不明である.
しかし,免疫正常者のCMV-IMにおける脾梗塞合併例で,抗ウイルス薬や抗凝固薬の投与にもかかわらず,経過中に病状が悪化して脾摘を要した症例の報告もあり,症例によって転帰は様々である.本例は脾梗塞診断後も抗ウイルス薬や抗凝固薬の投与を行わずに経過観察を行っていたが,対症療法による発熱の改善に反して異型リンパ球の漸増と腹痛の増強が生じた.
その時点ではHIV感染症やステロイドの長期使用などの免疫不全を示唆する病歴・検査所見はなかったが,抗リン脂質抗体を含めて先天性・後天性の凝固障害の合併の有無は不明であったため,まず抗凝固療法を行った.抗凝固療法開始後に腹痛や異型リンパ球数の改善を認めたが,これらの変化と治療介入との因果関係は不明である.
全例で治療介入を要するわけではないが,少なくとも遷延する腹痛や異型リンパ球数の悪化を認める症例ではより慎重な経過観察を要すると考える.本症例の限界として,CMV-IMの診断根拠と,他の凝固異常の除外の2点が挙げられる.
本例では血中CMV-DNA PCR陽性を根拠にCMV-IMと診断したが,CMV-IgMは急性期のみでなく4週間後も陽性で,またペア血清でのIgG抗体価の上昇も軽度であった.CMV-IgMはCMV感染症に対する感度は高いが,初感染時のみでなく再感染時にも上昇することや,一部の症例では数カ月から数年間持続的に陽性になることが知られており,特異度が低いとされている.
このため,特に初感染か否かが重要になる妊婦では,初感染時に特異的に検出されるIgG avidityの検査を行い,胎児の先天性サイトメガロウイルス感染症の評価に重要であるとされている.
本例ではIgG avidityの測定は行っておらず,4週間の経過ではIgMの陰転化に至っていないため,さらに長期的な経過観察が必要である.
また凝固異常については,全身性エリテマトーデス,血管炎などの膠原病,抗リン脂質抗体症候群,プロテインC,S欠損など主な疾患のスクリーニングのみである.
たとえば免疫正常者における血栓症を合併したCMV感染症のイスラエルからの報告では,背景となる先天性の凝固障害で最も多かったのは第V因子Leiden変異であったとされる.
ただしこれまで第V因子Leiden変異は日本人では報告されていない.また日本人の有病率が高いとされている高ホモシスチン血症は血栓症の誘発因子であることが知られている.高ホモシスチン血症は新生児マススクリーニングで診断される先天性以外に,加齢やビタミンB6,B12,葉酸の欠乏等で後天的にも生じるとされる.
本例では特に既往歴や血液検査における大球性貧血など,高ホモシスチン血症を疑う病歴や所見はみられなかったものの,血中ホモシスチン濃度の測定は行っていないため,鑑別は十分でない.
CMV-IMは頻度の高い疾患であり,免疫異常や凝固異常を伴わない症例でも脾梗塞などの血栓症を生じるため,血栓合併例は既報よりも多い可能性がある.治療方法は一定しないが,CMV-IMに伴う脾梗塞は時に重篤な経過をとりうるため,臨床経過によっては抗凝固療法も検討される.
破傷風は創部から感染したClostridium tetaniが産生する外毒素の一つであるtetanospasminにより引き起こされる感染症である.
本邦では1968年にジフテリア・百日咳・破傷風(DPT)混合ワクチンが定期予防接種として導入され破傷風の患者数は急速に減少したが,現在でも年間100例程度の発症報告があり,依然として死亡率の高い疾患である.
本邦では破傷風の抗菌薬治療としてこれまで主にペニシリンG(PCG)静注が用いられてきたが,諸外国ではメトロニダゾール(MNZ)静注が使用されることが多い.2014年9月から本邦でもMNZ点滴製剤が使用可能となったが,調べ得た限りでは本邦で破傷風に対しMNZ点滴製剤を用いて治療した報告はなかった.
今回,我々は左第1趾の外傷を契機として発症したと考えられた破傷風に対しMNZ点滴製剤を用いて治療を行い,後遺症なく軽快した1例を経験したので報告する.症例患者:76歳の男性.
DPTワクチン接種歴なし.現病歴:当院入院の15日前に自宅玄関の扉で左第1趾を受傷し,皮下組織に達する径5mm程度の挫創を負ったが,医療機関を受診しなかった.
入院4日前に嚥下障害を自覚し,入院3日前に項部硬直と開口制限が出現した.当院入院前日には開口が不可能となり近医に緊急入院し,翌日当院へ転送された.入院時身体所見:血圧120/85mmHg,脈拍70/分(整),体温36.5度,呼吸数18/分,経皮的酸素飽和度96%(室内気)で,意識は清明であった.
心音と呼吸音はともに清で,腹部は平坦・軟であった.
障害は認めなかった.5)のGrade III(重症)で,予後予測スコアのPhillips score3)は16点だった.ICU入室で暗室とし,気管内挿管を行い人工呼吸器管理を開始した.
免疫グロブリン1,500単位(2日間)を点滴静注し,破傷風トキソイド0.5mLを筋注した(入院日,第30病日).
筋攣縮のコントロールと鎮静のため,入院当日からミダゾラム持続静注とジアゼパム内服を開始したがコントロールは不十分で,同日よりロクロニウムの持続静注とバクロフェンの内服も併用した.
自律神経障害の予防目的に硫酸マグネシウムも点滴静注した.第2病日,C.tetaniの侵入門戸と考えた左第1趾爪母を剥離しデブリドマンを行った.
明らかな化膿所見や炎症所見は認めなかった.
創部組織の細菌培養は陰性だった.
筋攣縮の頻度は次第に減少し,第6病日にミダゾラムとロクロニウムの持続静注を中止した.第10病日に緑膿菌による人工呼吸器関連気管支炎と,大腸菌によるカテーテル関連尿路感染症と菌血症を併発したため,ピペラシリン/タゾバクタム4.5g×4/日の投与を開始した.感受性確定後はセフタジジム2g×3/日に変更し,計14日間治療した.口部のリハビリテーションを積極的に行えるように第17病日に気管切開を行い,第27病日に人工呼吸器から離脱した.
経管栄養を行いながら嚥下訓練を行った.
開口障害は改善し,独歩も可能となった.嚥下リハビリテーション継続の目的で,第53病日に転院した.考察:破傷風は未だに死亡率の高い疾患であり,特に受傷からのonset timeが短い症例や高齢者では予後不良と言われている.予後予測スコアであるPhillipsscoreでは,スコアが≧17の場合は<17の場合と比較し,死亡の相対危険度が2.96と報告されている.
本患者は高齢で,Phillips scoreは16であった.C.tetani感染に対する抗菌薬治療は,本邦では主にPCG静注が用いられてきたが,欧米では以前からMNZ静注(500mg×3〜4/日,7〜10日間)が一般的であり,WHOもMNZの使用を推奨している.MNZが好まれる理由に,破傷風をMNZで治療したほうが,PCGで治療したよりも死亡率が有意に低かったという報告がある(MNZ治療群7%,PCG治療群24%).
またMNZ治療群はPCG治療群よりも鎮静剤と筋弛緩剤の使用量が少なかったという報告もある.
C.tetaniの外毒素であるtetanospasminは,中枢神経の神経終末に結合して,Gamma-AminobutyricAcid(GABA)の放出を抑制する.
その結果,運動神経細胞の興奮性が高まり筋攣縮が誘発される.PCGはGABA受容体antagonistで,tetanospasminの働きを強める可能性があり,鎮静剤や筋弛緩剤使用量に差が生じた可能性がある.
しかし一方で,死亡率,鎮静剤使用量,筋弛緩剤使用量のいずれも両群間で有意差はなかったという報告もあり,MNZの使用が死亡率や薬剤使用量の改善に繋がるかについて,一定の見解は得られていないと思われる.またMNZが好まれる理由に,PCG投与患者1,790人中4人にアナフィラキシーが生じたという報告があるのに対し,MNZでは極めて稀であるということもある.
またPCG 100万単位あたりにカリウム1.53mEqが含有されており,PCG投与で生じた血管痛や高カリウム血症の報告もある.
およそ2,600円安くなった.本症例は重症の破傷風に対しMNZ点滴製剤を本邦で初めて用い,薬剤の副作用や後遺症を認めず軽快した1例である.
本邦でもMNZ点滴製剤が使用可能となり破傷風治療の選択肢が広がった.
特に,ペニシリンアレルギーなどでPCGが使用できない患者で予後改善に繋がる可能性が期待される.
レプトスピラ症は病原性レプトスピラによる人獣共通感染症である.
病原性レプトスピラはげっ歯類などの動物の尿中に排泄され,レプトスピラに汚染された水から経皮的または経粘膜的に感染することが知られている.
熱帯・亜熱帯地方に多いことより輸入感染症としても重要であるが,本邦における輸入例の報告は限られている.
これまでの報告ではインドネシア,タイなどでの感染が報告されており,流行地域での冒険レースなどのアスレチックイベントへの参加や,ラフティング,カヤック,水泳などの淡水に曝露されるスポーツは重要なリスクファクターとされている.
今回我々はグアムでの登山中に川につかったため感染したと考えられる輸入レプトスピラ症の1例を経験した.グアムからの輸入例はこれまで報告がなく,貴重な症例と考え報告する.
症例:30歳,男性.主訴:発熱.頭痛.既往歴:特記すべき既往歴なし.現病歴:2017年1月4日から1月8日まで4日間グアムに滞在した.帰国後10日目(1月17日)から発熱と頭痛を認め,近医で感冒として消炎鎮痛剤を処方されたが症状の改善を認めないため帰国後15日目(1月21日)に当院外来を受診,血液検査で肝機能障害,腎機能障害を認めており精査加療目的に同日入院となった.
生活歴:滞在3日目(1月6日)にグアムで山登りをした.滞在期間中は半袖半ズボンで行動していたが蚊にさされた記憶はなく,動物との接触歴は滞在中なかった.
食事歴:1月4日のみ屋台での食事をし,それ以降はファストフード店で行った.水はミネラルウォーター以外口にしていない.
性交渉歴:グアム滞在中に現地女性と避妊具を使用した性交渉があった.
海外渡航歴:グアム以前の海外渡航歴はない.
社会歴:デスクワーク中心の仕事をしている.入院時身体所見:体温39.9℃,脈拍105/分,整,血圧99/56mmHg,呼吸数20回/分,意識清明,眼球結膜に著明な充血あり.
咽頭粘膜に発赤なし.見なし.皮疹なし.神経診察でも特記すべき異常なし.筋肉痛,関節痛なし.下腿把握痛なし.入院時画像所見:入院時に施行した胸部単純レントゲン,胸部腹部単純CTでは軽度肝腫大を認める以外は特記すべき異常は認めなかった.
入院時検査所見:末梢血では血小板が軽度低下を認めた.
血液生化学で肝機能障害,胆道系酵素の上昇,Cr値の上昇あり,CRPも上昇していた.
河川に腰までつかりながら30分ほど下山を続けたという情報を得た.
AST/ALT 35/98U/Lと改善傾向を認めた.
第1病日に採取された全血を国立感染症研究所に送付し,レプトスピラPCR検査を実施したが陰性であった.
血液培養,デングNS1抗原,ツツガムシ抗体,肝炎検査(A,B,C,E),HIV検査はいずれも陰性だった.
全身状態は良好となったため,第5病日に退院となった.
翌日から第10病日の外来受診までミノサイクリン200mg/日内服を行った.
第10病日の採血では肝機能,腎機能ともに正常化しており,蛋白尿も消失した.抗菌薬投与は第10病日で終了した.第3病日と第10病日に採取された血清を国立感染症研究所に送付し顕微鏡下凝集反応法(microscopic agglutination test:MAT)により抗体価の測定を依頼したところLeptospira interrogans血清型Australis,Hebdomadis,Kremastos,L.borgpetersenii血清型Poiなど複数の血清型に対して4倍以上の有意な抗体価上昇がみとめられたためレプトスピラ症と確定診断した.
考察:患者は発熱,頭痛を主訴に来院しており,症状,採血データ,食事,アクティビティなどからは鑑別は多岐にわたった.肝機能障害を呈しており,食事歴,性交渉歴,防蚊対策も十分でなかったことからウィルス性肝炎,腸チフス,デング熱を鑑別に挙げ,肝炎ウィルス抗原抗体検査,血液培養,デングNS1抗原を提出した.ダニ咬傷を疑う皮疹は認めなかったが,皮膚保護をせず山中を歩きまわっておりツツガムシ病も疑い,ツツガムシ抗体検査も提出した.また潜伏期間から考えにくかったものの,グアム滞在中に性交渉歴があったためHIV検査も行った.
頭痛を認めたため髄膜炎は鑑別に挙げたものの,項部硬直は伴っておらず,腰椎穿刺は行われなかった.
ウィルス性肝炎抗原抗体,デング熱NS1抗原,HIV抗体検査,ツツガムシ抗体検査,血液培養はいずれも陰性であり,本症例の発熱,頭痛の症状はレプトスピラ症によるものと診断した.レプトスピラ症は主に輸入感染症として知られるが,日本でも沖縄などで報告例がある.5〜14日の潜伏期の後に,頭痛,発熱などの感冒様症状を呈する軽症型から,黄疸,腎不全を伴う重症型まで多彩な臨床病型を呈する.血液検査所見では血小板減少,肝機能障害,腎機能障害を認めることが多い.
重症型は特にWeil病と呼ばれる.本症例で患者は,肝機能障害,腎機能障害,軽度血小板減少を認めたが,黄疸,出血傾向は認められず軽症レプトスピラ症だったと考えられる.グアム島でのレプトスピラ症の報告例は1980〜1999年で5例と多くなかったが,2000年に行われたアスレチックイベント(ジャングルを舞台に水泳,マウンテンバイキング,ジャングルトレッキングを行う)で参加者105名のうち3名がレプトスピラ症を発症した報告がある.
この報告では参加者の多くはジャングル内の河川を泳いでおり,患者はいずれも頭まで水に浸かって泳いでいることが報告されていることから,グアムでの淡水曝露はレプトスピラ症のリスクとなると考えられる.本症例で検出された血清型がグアムに分布するものであるか検索を行ったが,これまでのグアムでの報告例ではMAT検査が行われておらず,検出された血清型がグアムに分布しているものであるかは確認できなかった.
また患者からは複数の血清型に対する抗体が検出されたが,感染初期には複数の血清型が交叉反応によって上昇することが知られており,検出された血清型の多くはL.interrogans群の交叉反応によって抗体価が上昇したものと判断した.
本邦での輸入レプトスピラ症の報告は2003年以降で12例が論文報告されており,Kutsunaらによる報告では2例がマレーシア(ボルネオ島)から,2例がタイ(チェンマイ)から,1例がインドネシア(スマトラ島)から,Yaitaらの報告によれば1例がラオスからSakamotoらの報告によれば1例がインドネシア(バリ島),1例がマレーシア(ボルネオ島)から,Mishimaらの報告によれば1例がべトナムから,Tsuboiらの報告によれば1例がブラジルから,Matonoらの報告によれば2例がパラオから,それぞれ報告されている.
これまでグアムからの輸入例の報告はなく,本症例が初の輸入例と考えられるが,軽症レプトスピラ症の場合,抗菌薬の投与を行わなくとも自然治癒してしまうこともあり,積極的に疑われず見逃されているケースも存在すると考えられる.本症例はグアム中部にある山での登山歴があり,初療室の問診では登山を行ったことは聴取されていたが,河川に入ったことは聴取できていなかった.
身体診察を行い眼球結膜充血があることを確認後,レプトスピラ症を疑い再度淡水への曝露歴の有無を確認したところ,下山中に道に迷ったため河川につかりながら下山したという情報を得ることができた.
海外渡航などで行われるアクティビティは多様化しており,単にウォーターアクティビティだけでなく,登山など一見,淡水と関連のないアクティビティも感染の契機となりうることを示した症例であった.
レプトスピラ症の診断には,十分な身体診察に加え,感染推定地における行動の詳細な聴取が重要であることを示した症例と考えられ,報告する.
Streptococcus agalactiaeの菌血症は主に新生児や妊婦で問題となることが知られている.
今回,播種性感染を合併したS.agalactiaeの菌血症の成人症例を2例経験した.
日前より腰背部痛が,当院入院5日前より両肩関節痛と左肘関節痛が出現し,当院入院3日前に近医入院となった.セフォチアムの静注を開始されたが薬疹を起こし,フロモキセフの静注に変更された.
しかし,薬疹が増強し,当院入院1日前にミノマイシンの内服に変更された.諸症状の改善なく,左顎関節痛,頭痛が出現してきたため当院紹介入院となった.
既往歴:糖尿病(54歳時に診断され薬物療法を開始されたが自己中断.入院後に行った合併症の精査で,単純網膜症A1と腎症II期(微量アルブミン尿37.8mg/g Cr)が判明.
血圧150/84mmHg,脈拍94回/分,酸素飽和度96%(室内気),体温37.2℃,意識清明,項部硬直あり,jolt accentuation陽性,眼瞼結膜に点状出血なし,収縮期雑音あり,腰筋徴候陽性,椎体叩打痛なし,Osler結節・Janewaylesion・爪下線状出血なし,左肘関節と右肩関節に腫脹・圧痛あり,左顎関節と左肩関節に圧痛あり,浮腫なし.
経過:入院2日目に血液培養(Micro ScanWalk Away40で実施)より,S.agalactiaeが分離(Micro Scan Pos Combo3.1Jで同定)されたため当科併診となった.
同日左肘関節液検査,髄液検査,関節超音波検査,頭部MRI,経胸壁心臓超音波検査を施行した.強い顎関節痛があったため,経食道心臓超音波検査は施行できなかった.
左肘関節液のグラム染色で多数の白血球を,髄液検査で細胞数増加(82/μL)と蛋白上昇(73mg/dL)を,関節超音波検査で左肘と右肩に関節炎・関節周囲炎の所見を,頭部MRIで左前頭葉にFLAIR画像・T2強調画像で長径13mmの高信号域を認め,菌血症に合併した多発関節炎・髄膜炎・脳膿瘍と診断した.
経胸壁心臓超音波検査ではMRII度を認めたが,疣贅・腱策の断裂・弁輪部膿瘍のように感染性心内膜炎を強く示唆する所見は認められず,リウマチ因子は陰性であった.
高信号を,椎間板内にT2高信号を,椎体周囲の軟部組織や腸腰筋・腸骨筋周囲に浮腫を認めたことから,傍椎体感染を伴う椎体椎間板炎と診断した.入院16〜24日目はFig.3のように抗菌薬治療を行った.入院30日目の頭部造影MRIで,リング状に濃染される結節(被膜を含めると径7.5mm,内腔のみで径2mm)を左前頭葉に認め,脳膿瘍の縮小を確認した.入院41日目にアモキシシリン内服に変更した.
その後も諸症状の悪化なく,入院56日目に退院となった.
退院後は当院外来でフォローアップされることとなった.退院22日後にアモキシシリン内服を終了した.
その後4年経過しているが,再燃は認めていない.
症例2:69歳,男性.主訴:腰痛,左眼の霧視.
現病歴:入院11日前より腰痛あり,入院10日前に受診.
変形性脊椎症の診断で加療された.
その後腰痛は増強し,悪寒戦慄も認めるようになった.
入院3日前より左眼の霧視を自覚するようになったため受診.
単純腰椎MRIでL5/Sの椎体椎間板炎が疑われ,血液検査で重度の貧血を認めたことから入院となった.
既往歴:交通事故で左半月板損傷し手術(20歳時).生活歴:喫煙;なし,飲酒;なし.入院時現症:身長162cm,体重68kg,血圧136/78mmHg,脈拍76回/分,酸素飽和度95%(室内気),体温37.2℃,眼瞼結膜に貧血あり,眼瞼結膜に点状出血なし,収縮期雑音なし,椎体叩打痛なし,Osler結節・Janeway lesion・爪下線状出血なし,右下腿に浮腫あり.入院時検査所見:血液検査では白血球増加(17,700/μL),CRP上昇(23.30mg/dL),貧血(4.9g/dL),HbA1c6.6%,血糖111mg/dL,Alb2.3g/dL,AST73IU/L,ALT60IU/L,ALP 1,784IU/L,CHE71U/L,γGTP396IU/Lを認めた.入院後経過:椎体椎間板炎疑いに対しセファゾリンの静注が開始された.
また貧血に対して3日間の赤血球輸血も開始された.入院2日目に血液培養(MicroScanWalk Away40で実施)よりS.agalactiaeが分離(Micro Scan Pos Combo3.1Jで同定)された.同日の眼科診で左眼内炎が診断された.入院5日目の胸腹部CTで右大腰筋膿瘍を認め当科併診となった.
.リウマチ因子は測定していなかった.
この症例でも,①心内膜炎の原因となる心臓の異常,②発熱≧38℃,③微生物学的所見,④血管病変(動脈塞栓症による播種病変)というmodified Duke criteriaの4つの小基準を満たすことからS.agalactiaeのpossible IEと診断し,ペニシリンG 1回400万単位1日6回静注とゲンタマイシン1回60mg 1日3回静注に変更した.入院6日目の造影腰椎MRIでL5/Sの椎体椎間板炎と診断した.入院6〜15日目に右大腰筋膿瘍に対して経皮的ドレナージを行った.
右大腰筋膿瘍よりPeptococcus(Peptostreptococcusとして菌名が同定されていない)が分離されたが,S.agalactiaeは同定されなかった.
炎の原因としてはPeptococcusよりもS.agalactiaeが考えやすいことから,S.agalactiaeのpossible IEと考えて治療を継続した.入院8日目に提出された血液培養は陰性であった.
MRIで腰椎前面に長径21mmの,左大腰筋の内側に長径16mmの傍椎体膿瘍を認めた.傍椎体膿瘍を合併した椎体椎間板炎に対し入院41日目に病巣掻爬術・腸骨移植術が施行された(手術時の検体は検査に提出されなかった).入院56日目にアモキシシリン内服に変更した.
入院58日目の眼科診で病変部の瘢痕化を認めたことから左眼内炎は治癒したと判断した.
貧血の精査を行う過程で診断された胃癌とその肝転移に対して入院63日目に幽門側胃切除術・肝部分切除術が施行された.入院90日目よりアモキシシリン内服に変更し,入院101日目に退院となった.
退院後は他院に転医した.考察:多発関節炎と髄膜炎と脳膿瘍で発症したS.agalactiaeによる感染性心内膜炎と,椎体椎間板炎と眼内炎で発症したS.agalactiaeの感染性心内膜炎を経験した.
どちらも心内膜病変の存在を証明できなかったが,播種病変を認めたことから,感染性心内膜炎と診断し治療した症例である.
2例ともmodified Duke criteriaではpossible IEに該当した.いずれの症例も,「原因不明の塞栓症,原因不明の菌血症,発熱,原因不明の末梢の膿瘍」という臨床像を説明できる診断が感染性心内膜炎以外に確立できなかったことからrejected IEには該当しないと考え,感染性心内膜炎を最終診断とした.
感染性心内膜炎は,①コントロールできない心不全,②抗菌薬でコントロールできない感染症,③大きな疣贅,のいずれかを認めれば,心臓手術の適応となる.今回経験した2例では,いずれも認めなかったため,心臓手術の適応はないと判断した.
症例1はペニシリンG静注とセフトリアキソン静注で治療を開始したが,これはS.agalactiae以外に前医で処方された抗菌薬でカバーされる菌が起因菌になっている可能性を考えたためである.
感染性心内膜炎の治療期間を短縮する目的でゲンタマイシンを併用することがあるが,本症例は脳膿瘍を合併しており,静注抗菌薬での治療が長期間に及ぶことが想定されたため,併用せずに治療した.治療終了後4年経過しているが再発を認めていない.
症例2では右大腰筋膿瘍から分離されたのはS.agalactiaeではなくPeptococcusであった.
この検査結果は,①抗菌薬投与でS.agalactiaeは偽陰性となり検体採取時のコンタミネーションでPeptococcusが偽陽性となった,②S.agalactiaeとPeptococcusを含む複数菌による感染であったが抗菌薬投与でPeptococcus以外の菌が偽陰性となった,という2通りの解釈が可能である.
〜上部消化管より検出される菌であり,S.agalactiaeは悪性腫瘍等の基礎疾患のある患者で感染が多いとされている.
消化器悪性腫瘍と関連のあるStreptococcus菌血症としてはS.gallolyticusが知られているが,胃癌が侵入門戸であったと考えられるS.agalactiae菌血症の報告もある.本症例では胃癌による粘膜バリアの破綻からS.agalactiaeとPeptococcusが菌血症を来たし,S.agalactiaeの感染性心内膜炎とPeptococcusの右大腰筋膿瘍に至った可能性を考えた.
S.agalactiaeによる感染性心内膜炎は,スペインで行われたコホート研究で1975年から1998年までの間に30症例ほどしか報告がなかったことから,比較的まれな疾患であると従来考えられてきた.しかし近年多くの施設から症例報告がなされている.上記のコホート研究や症例報告で取り上げられたS.agalactiaeの感染性心内膜炎はいずれも,持続的菌血症や感染性心内膜炎を強く示唆する心臓超音波検査を認める,いわゆるdefinite IEの症例である.
modified Duke criteriaでは血液培養陽性と心内膜病変の所見が大基準に含まれているが,血液培養陰性の感染性心内膜炎や心内膜病変を認めない感染性心内膜炎はしばしば経験されることから,definite IEに該当しない感染性心内膜炎は起因菌を問わず少なくないと考えられる.今回のように,最終的にS.agalactiaeの感染性心内膜炎と診断されたpossible IEの症例も含めれば,S.agalactiaeの感染性心内膜炎の症例はさらに増加すると考えられる.
これまでのように「S.agalactiaeの感染性心内膜炎は比較的まれである」とは言えなくなるかもしれない.
前述の後ろ向き研究ではS.agalactiaeの感染性心内膜炎は致死率が高いとされており,治療期間が不十分にならないように注意すべきである.
播種性感染症の治療薬や治療期間は,感染性心内膜炎の治療薬や治療期間とほぼ同様になることが多い.
possible IEに該当するS.agalactiaeの播種性感染症における適切な治療および予後については今後のさらなる研究が必要であろう.
腸管スピロヘータ症(intestinal spirochaetosis,IS)はグラム陰性桿菌であるBrachyspira属を原因菌とし,ヒト,サル,ブタ,シカ,ウマ,イヌ,トリなどに認められる人畜共通感染症である.
1例を経験したので,本邦での報告例を加えて報告する.
症例患者:34歳,男性.主訴:体重減少,下痢,倦怠感.既往歴:特記事項なし.
家族歴:祖母が糖尿病.定期内服薬:なし.
職業:建設業.海外渡航歴:数年はなし.
性交歴:妻のみ(妻には同症状なし)で同性愛歴なし.
歴:なし.食歴:馬刺し,鹿刺しを2007年末から狩猟期には2週間に1回の頻度で食べている.
現病歴:2009年2月から倦怠感と下痢が出現した.
その後も症状が改善せず,3カ月で8kgの体重減少(71kg→63kg)が進むため,5月に当院内科外来受診となった.来院時現症:下痢回数は1日2〜6回で性状は水様性であった.発症時点でテネスムスを認めていたが初診時には消失し,発熱や嘔気は認めなかった.眼球結膜:眼瞼結膜貧血や黄疸なし.表在リンパ節:触知せず.
浮腫や皮疹なし.血液所見:甲状腺機能を含めて,血算,生化学所見に明らかな異常所見は認めなかった.
便所見:大食細胞を多数認めたが,赤痢アメーバ栄養体を示唆するような偽足を出し,赤血球を貪食している原虫は認めなかった.
培養検査では有意な菌は検出されなかった.
管内視鏡を施行したところ回盲弁上唇を中心に,発赤し,浮腫状に腫大している所見を認めた.
同部位を生検したところHE染色とGiemsa染色にて好塩基性の長紡錐形の菌体が表層上皮の微絨毛に付着していた.
管内視鏡を再施行したところ,回盲弁上唇の所見は消失し,生検にてスピロヘータは検出されなかった.
後日,凝集反応で抗体価がBrachyspira pilosicoli 1:800,Brachyspira aalborgi 1:100であることが判明し,B.pilosicoliが原因菌と考えられた.ISでヒトに病原性を示す菌種は5μm弱で短いB.aalborgiと10μm弱で長いB.pilosicoliの2種類である.
前者は人と霊長類のみに感染するが後者は様々な生物が保菌者となりうる.
1967年にHarlandらが報告し,本邦では1998年のNakamuraらによる報告が最初である.
欧米では同性愛者,HIV患者をはじめとする免疫不全者に多いと報告されているが,本邦では日和見感染は見られなかったとの報告もある.
性別は圧倒的に男性罹患者が多い.病原性は確立されておらず,症状は無症状の場合もあれば,血便,腹痛,下痢,体重減少を来たすことがある.本症例はMetronidazole投与後に下痢が改善し,回盲弁上唇の発赤や浮腫も消失したことから,B.pilosicoliの回盲弁への感染が下痢の原因となったことが予想される.
下痢を起こす機序に定説はないが,感染により,微絨毛の短縮,消失を生じた結果,吸収面積の減少や拡散機能障害を来すためとも考えられている.
本邦での報告例は少ないが,B.pilosicoliは海外でHIV感染者や男性同性愛者の20〜62%に認めるとの報告もあり,今後は本邦でも増加する可能性がある.我々が2014年12月までに医学中央雑誌にて「腸管スピロヘータ」,「Intestinal spirochaetosis」をキーワードに会議録を除き,臨床経過が詳細に記載されているものを抽出した結果,24例の報告を認めた.
自験例を含めた25例をまとめると罹患年齢は48.2±14.3歳(16〜76歳)で,男性患者が22例(88.0%)と大多数を占めた.記載のあった18例中8例(44.4%)で性感染症を合併しており,内訳は重複を含め,赤痢アメーバ6例,梅毒3例,HIV感染症3例,B型肝炎1例,淋病1例,クラミジア1例であった.
記載のあった9例中2例(22.2%)は同性愛者であった.症状は25例中,重複を含め,下痢14例,便潜血陽性9例,血便8例,腹痛2例であり,その他に腹部膨満,体重減少,倦怠感,心肺停止を1例ずつ認め,1例は無症状であった.診断は血液培養で診断された1例以外は大腸生検または手術検体で行われ,肉眼所見は重複を含め,発赤11例,粘膜浮腫10例,びらん9例,潰瘍8例,ポリープ2例であった.
罹患部位は重複を含め,盲腸14例,上行結腸11例,横行結腸8例,下行結腸5例,S状結腸7例,直腸11例であった.以上より症状や内視鏡所見,罹患部位のみでISを診断することは困難と考えられた.
菌種が同定されたものは重複を含め,B.aalborgi 8例,B.pilosicoli 5例であった.
治療は抗菌薬を用いることが多いが,投与量や日数は確立されておらず,大建中湯を用いて症状が改善した例や自然治癒例,治療抵抗例,無症状例もあり病的意義や治療意義については統一された見解がない.
病理学的には表層上皮を含めた陰窩や粘膜固有層に炎症反応が目立たないことも多く,病的意義に疑問が投げかけられる所以ともなっているが,逆に正常な微絨毛が菌体の付着を可能にするという報告もある.
そのため基本的には併存疾患がある場合にはその治療を優先し,スピロヘータが単独で症状の原因となりうる場合に除菌を行うことが多い.本症例は3カ月間持続していた下痢と体重減少がMetronidazole投与後にすみやかに改善しており,本薬剤が有効であったことが推測され,有症状例には除菌する価値があると思われる.
これまでの報告では治療法は抗菌薬21例(重複を含め,Metronidazole 16例,Penicillin 2例,Amoxicillin 2例,Cefotiam 1例,Imipenem/Cilastatin 1例),漢方(大建中湯)1例で,無治療は3例であった.抗菌薬には決まったコンセンサスはないがMetronidazoleの薬剤感受性が高いため使用されている場合が多い.
試験では約50%で β ラクタマーゼ産生菌の存在も指摘されているため,β ラクタム薬が無効な可能性もあり,注意を要する.本症例では人畜共通感染症であるB.pilosicoliが原因菌であり,鹿刺しや馬刺しを頻繁に摂取していた経緯から,シカやウマが感染源である可能性も考慮したが,ISを罹患した肉の摂取が感染源になりうると記載されていた文献は我々の調べ得た限りでは1編のみであった.
そもそもISはカンピロバクター腸炎やE型肝炎のように明らかな因果関係を持つ動物の存在はなく,ブタ農場従事者の感染率が対照者と感染率で有意差がないとの報告もある.
さらに井戸水がリスク因子になるとの報告もあり,病的意義や感染経路が不明である現状では本症例の感染源を特定することは困難であると考えられた.本邦におけるISの感染頻度は大腸生検検体や切除検体の0.19〜0.9%と報告されているが,認知度が低いためか報告例は少ない.
感染経路は本邦でも性感染症を疑わせるものが多く,近年の生活の多様化に伴い,慢性下痢症の原因としてISがあることは十分に考慮して臨む必要がある.
Helicobacter cinaediは腸肝ヘリコバクターに分類される細菌で,1987年にAIDS患者で初の菌血症例が報告され,2003年以降は日本において多数の菌血症例が報告されている.免疫不全患者における症例が多く報告され,時に免疫正常者での院内感染やアウトブレイクが生じる.H.cinaedi菌血症は皮膚病変,特に四肢の紅斑を合併することが知られている.
プロトコールにより寛解導入を開始した.
同レジメによって完全寛解状態となり,維持療法を行っていた.
寛解導入療法開始から8カ月後の維持療法中に右下腿の紅斑が出現した.紅斑出現から2カ月後に39.0℃ の発熱,咳,咽頭痛を認め,化学療法中であったこともあり同日入院加療となった.
イムノクロマト法による迅速検査でインフルエンザA陽性となりオセルタミビルを開始した.
血液培養検査実施後,セフェピム2g(1日2回)開始,2日後にレボフロキサシン500mg(1日1回)へ変更し,速やかに解熱を認めて退院となった.
後日,血液培養からH.cinaediが検出され,感染症内科紹介となったが,すでに解熱しており,下腿の淡い紅斑を残すのみの状態であった.
今後維持療法を継続する必要性もあり,アモキシシリン500mg(1日3回)とドキシサイクリン100mg(1日2回)を計28日投与して紅斑は消失した.ALLに対する維持治療は上記抗菌薬治療から6カ月間継続されたが,2回の発熱を認め,その際に同様の内服抗菌薬が再開された.
下腿紅斑は再発なく,抗菌薬投与下での採取であったが血液培養でH.cinaediが検出されることはなかった.
化学療法継続中にはST合剤とアシクロビル予防投与を行っていたが,ALLに対する化学療法終了と同時に終了となった.
化学療法終了から6カ月後に妊娠し,正期産で経膣分娩にて出産した.
出産から約2カ月後に両下腿の紅斑が出現し,39.6℃ の発熱も認めたため救急外来を受診した.
その際に採取された2セットの血液培養はいずれも陰性であったが,紅斑が約2カ月もの間消失しないため,再燃の疑いから感染症内科再診となった.飼育している犬以外に特記すべき動物接触歴はなかった.
盗汗や体熱感は無く,消化器症状も認めなかった.
全身状態は良好で,再診時のバイタルサインは脈拍72/分,血圧117/85mmHg,体温36.1℃,呼吸数14回/分であった.
頭頸部,胸部,腹部とも特記すべき所見はなく,両下腿の前面にごく淡い紅斑を認め,圧痛や骨叩打痛は認めなかった.
血液検査所見では,白血球数3,530/μL(分葉核54%,桿状核1%,芽球を認めず),血小板13.3万/μL,AST 20IU/L,ALT17IU/L,LDH 164IU/L,ALP 299IU/L,CRP 0.03mg/dLと大きな異常を認めなかった.
血液培養2セットを再提出し,21日間の延長培養を行い,同時に便培養も提出し,H.cinaediの検出を試みたが,いずれも陰性であった.1カ月後の再診時には両手関節の軽度の可動時痛を訴えていたが,症状はごく軽度で鎮痛剤は使用しなかった.
紅斑の性状に変化はないが,拡大する様子もなく,発熱も経過観察中に一度も認めなかった.
内服抗菌薬による診断的治療も提案したが,授乳中であり,薬剤投与を避けたいという希望も強く,無治療で経過観察とした.皮膚生検についても提案したが,本人の同意は得られなかった.
感染症内科再診から3カ月後に便培養と血液培養2セットを再検し,分離培養が困難であることを考慮して便検体でH.cinaedi固有領域に対するnestedPCRを行った.再検した便のnested PCRにてH.cinaedi固有領域が増幅され,便培養でもH.cinaediの発育を認めた.
この結果を受け,再度本人に抗菌薬による診断的治療を提案し,アモキシシリン500mg(1日4回)14日間投与とそれに引き続くカナマイシン500mg(1日4回)28日間投与による治療を行った.
アモキシシリン投与後に紅斑が消退傾向となり,抗菌薬治療開始から3週ほどで約6カ月持続した紅斑と関節痛は消失した.なお,本症例で採取した血液培養計6セットは全て陰性であった.
治療終了2週後に採取した便培養ではH.cinaediは発育せず,治療終了から6カ月以上が経過した後も紅斑の再発はなく経過している.
考察:H.cinaedi感染症において皮膚病変は比較的認めることが多い臨床症状であり,報告によって30〜100%とされる.四肢,特に下肢に淡い境界不明瞭な紅斑として病変を認めることが多い.発症機序は不明であるが,病理組織所見では好中球を主体とした反応性の軟部組織炎が認められる.過去に報告されたH.cinaediによる皮膚病変については全て血液あるいは関節液などの無菌検体から菌が検出されることによりその関与が証明されていた.
本症例でH.cinaediの関与を証明することは困難であったが,その皮膚所見は初回のH.cinaedi菌血症の随伴症状と類似していた.
慢性経過で紅斑を呈する感染症としては,ライム病やWhipple病などが鑑別に挙がるが,前者については流行地への渡航やマダニ咬傷が無く,後者は消化器症状がなく,紅斑も遊走性紅斑の性状を呈さなかった点から否定的と考えられた.進行をほぼ認めず数カ月が経過したことからは一般細菌による皮膚感染症とは考えにくく,それにも関わらず,抗菌薬投与のみで約6カ月持続した紅斑が消失した.
以上の経過と併せて,便から菌検出,再燃が多い臨床像から本症例の紅斑はH.cinaediの関与が疑わしいと考えた.本症例の再発時には21日間延長培養4セットを含む計6セットの血液培養はすべて陰性であった.
血液培養の感度低下は,先行する抗菌薬投与,血液採取量(セット数を含む),検体採取後の長時間放置などによって生じる.
加えてH.cinaediは,BACTECシステム以外の機器での検出感度が低い可能性や培養に中央値で5日を要するため設定した培養時間によっては陰性と判定される可能性も指摘されている.本症例では,先行抗菌薬のない状況でボトル毎に約10mLの血液を入れ,1〜2時間以内に検査室に提出した.また血液培養自動機器はBACTEC 9240/9120を使用し,7日間培養に加え21日間延長培養を実施しており,既知の感度低下の要因は明らかではなかった.
H.cinaediの腸管内保菌が菌血症再発に関わる可能性を考慮してカナマイシンによる腸管除菌を行うこともあるが,健常人における保菌状態も報告されており,腸管内殺菌の必要性や腸管内保菌が菌血症発症リスクになるのかは現在のところ不明である.
皮膚軟部組織への血行性播種により皮膚症状が生じると想定されているが,組織内に菌体が証明されないことも報告されており,菌体に対する免疫反応などの菌の直接浸潤以外の機序も考えられる.
通常,無治療で症状の進行をほとんど認めない皮膚病変においては細菌感染を想起しにくいが,H.cinaediのような弱毒菌においてはそのような経過をとることも想定される.
遷延する非特異的な紅斑を呈する症例において,菌の同定の難しさ,証明の難しさ,細菌感染を疑いにくい経過などからH.cinaediの関与が過小評価されていた可能性は考えられる.しかし,現時点ではH.cinaediの保菌と病態の関係については不明な点が多く,今後の症例集積が待たれる.
菌の1つとしては知られているが肺感染症(肺炎を含む)の原因微生物としての報告は稀である.
関節置換術,83歳;慢性心房細動に対しアブレーション治療,肺炎球菌ワクチンは未接種.社会歴:喫煙歴:20歳から10本/日×20年間(44年前に禁煙),飲酒歴:ビール250mL/日.海外渡航歴:なし.ペット飼育歴:なし.結核患者への暴露歴なし.家族歴:結核の既往歴なし.内服歴:ステロイド,免疫抑制薬の使用なし.現病歴:来院1カ月前に,他院で胃癌術後の定期検査のための上部内視鏡検査を施行した.
その後から血痰が出現し,最初は痰に血液が少し混じる程度だったが徐々にティッシュが血液で染まるほどまで増悪したため心配となり近医を受診した.
血液検査で炎症反応の上昇,胸部レントゲン写真で右肺野に浸潤影がみられたため精査目的に同日当院を紹介受診し,入院となった.
入院時現症:身長160cm,体重70kg,意識レベルJCS 0,体温37.8℃,血圧142/60mmHg,脈拍70回/分,呼吸数12回/分,酸素飽和度97%(室内気).眼瞼結膜は貧血や点状出血なし,口腔内は歯肉に発赤や出血なし,頸部・鎖骨下・鎖骨上・肘・腋窩・鼠径のリンパ節腫脹なし,心音は整で心雑音なし,呼吸音は右下肺野にcoarse cracklesを聴取する.
μL,好中球80.5%,好酸球1.3%,リンパ球9.3%,CRP 9.20mg/dLと炎症反応上昇を認めた.
電解質は溶血のため軽度K上昇がみられるが腎機能,肝機能については特記すべきことなく,尿中肺炎球菌抗原陰性,尿中レジオネラ抗原陰性であった.入院時の喀痰検査のグラム染色では,Gecklerの分類で4群(好中球>25個,上皮細胞>10〜25個)で,グラム陽性球菌が観察された.
菌量は1+であり,他の菌は観察されなかった.
経過:結核の鑑別のため個室管理とした.
バイタルサインは安定しており保存的加療の方針とし,成人市中肺炎の治療に準じてセフトリアキソン1回2g静注24時間毎,ミノサイクリン1回100mg静注12時間毎の投与を開始した.入院2日目には血痰の量は減少し,入院4日目には血痰は消失,咳嗽もほぼ改善した.
GP同定検査試薬(日本ベクトン・ディッキンソン)により同定された.感受性結果では,ペニシリンGのMIC(最小発育阻止濃度)＝0.12μg/mLであった.3日間の喀痰培養検査で,初日はGeckler 4群,その後2日分の検体ではGeckler 3群(好中球>25個,上皮細胞>25個)であったが全ての検体からS.parasanguinisが検出されたためS.parasanguinisに関連した肺楔形病変と診断し治療を継続した.
S.parasanguinisは口腔内常在菌であり,嚥下性肺炎の可能性を考慮した上で喀痰培養の感受性結果から,入院8日目に抗菌薬をアモキシシリン・クラブラン酸1回250mg 1日3回内服に変更し退院となった.入院後抗菌薬治療で症状が改善したため右肺楔形病変の生検は施行しなかった.
2週間後の外来受診では咳嗽はさらに改善しており,血痰も退院後は見られなかった.再検した胸部レントゲン写真,胸部単純CTでも浸潤影の改善が認められ,抗菌薬は合計4週間投与し終了した.血痰の鑑別としては,呼吸器感染症,心血管系疾患,凝固能異常,医原性のもの,悪性腫瘍,肺と肺血管異常,膠原病や血管炎,薬物性,外傷などが挙げられる.血痰の原因は1960年台は90%が気管支拡張症,肺結核,肺膿瘍が占めていた.
しかし,それらは最近減少傾向であり,他の原因が増えてきている.
parasanguinisに関連した肺楔形病変と診断した.ただし,本症例では生化学的同定法によりS.parasanguinisと同定したが,遺伝子同定法による確認ができていないこと,以前は市中呼吸器感染症の原因菌としてviridans streptococciは珍しいと思われていたが原因菌の3〜15%がviridans streptococciであるとする報告があることから,実際にはviridans streptococciの別菌種である可能性は診断の上で注意すべき点であった.
S.parasanguinisはヒトの口腔内常在菌叢を構成するviridans Streptococciの1員である.S.parasanguinisはまず歯の表面に定着し,他の細菌の付着する基礎となりデンタルプラークと呼ばれるバイオフィルム形成を促す.
parasanguinisによる感染であった.それらの感受性はペニシリンGには中等度耐性(MIC＝0.25〜2μg/mL),アジスロマイシンには耐性であったが,バンコマイシン,リネゾリド,セフトリアキソンには感性であった.本症例では感受性はペニシリンGに感性(MIC＝0.12μg/mL),セフトリアキソンに感性(MIC≦0.12μg/mL)であった.
S.parasanguinisによる感染症としては感染性心内膜炎は多数報告があるが,他の疾患は稀である.PubMedでS.parasanguinisまたは旧名のS.parasanguisとKeywordを入れて検索した結果,腹膜透析患者における腹膜炎で2症例,超音波内視鏡下穿刺吸引術後の感染性膵仮性嚢胞,右顔面壊死の報告があるのみであった(2015年9月1日現在).
治療に関しては,腹膜炎の1症例ではバンコマイシンの腹腔内投与を2週間行い,感染性膵仮性嚢胞の症例では経胃的内視鏡ドレナージ術が施行されていた.
parasanguinisに関連した肺楔形病変であり,治療期間に関して標準期間の報告はみられなかった.
そのため肺膿瘍に準じ臨床経過を見ながら,合計4週間の抗菌薬治療を施行し経過は良好であった.
今回我々はS.parasanguinisに関連した血痰を伴う肺楔形病変を経験した.原因の考察として,当該菌の典型的な臨床的症状から,以下の2通りが推測される.1つ目は,画像上の形状が極めて特徴的な楔形であったことから,1カ月の経過による亜急性かつ非致死的な右肺梗塞により血痰が生じその部位に誤嚥による二次感染を起こしたという経過である.
parasanguinisが肺に感染症を起こし,楔形の感染巣を生じたという病態生理である.
本症例では入院1カ月前の上部内視鏡検査施行後に発症しており,内視鏡挿入時に口腔内のS.parasanguinisが気道内に侵入した可能性があるが,時間経過的には病変の大きさや発症時期に関して合致しない部分もある.
parasanguinisは採取時のコンタミネーションではなく,病原微生物の可能性が高いと判断し治療を行った.S.paprasanguinisが呼吸器感染に関連したと考えられる貴重で有意義な症例のため報告した.
感染症は,外科的介入を要する致死的な軟部組織感染症として知られ,本邦では西日本,特に北部九州を中心に多く報告されている.
一方,蜂窩織炎に代表される軟部組織感染症を疑った場合に血液培養をどのような状況で採取した方がよいのかについては,未だ確立していない.
我々は好発地域外で,蜂窩織炎を疑い採取した血液培養からV.vulnificusを検出し,保存的に治癒した症例を報告する.症例患者はC型肝炎ウイルスによる肝硬変をもつ75歳女性で,半日前からの悪寒戦慄を伴う発熱,それに続く右下腿痛を主訴に来院した.嘔気・嘔吐・腹痛・下痢はいずれもなく,血圧100/60mmHg,脈拍数88/分(整),呼吸数22/分,SpO2 99%(室内気),体温38.4℃,意識清明であった.身体所見は全身外観良好で,右下腿内側に発赤を指摘したが,その他で有意所見はなかった.
血液検査所見は,以前と比べ血小板低下,総ビリルビン上昇,CK上昇を示した.初療医は右下腿蜂窩織炎を主に疑い,血液培養を採取後,piperacillin 6g/日を開始のうえ入院とした.第2病日に血液培養2セットからグラム陰性桿菌を検出し,第3病日簡易同定検査キット「BD BBLCRYSTAL」(ベクトン・ディッキンソン社)を用いVibriovulnificusと同定した.
・足底に発赤と腫脹が新たに出現した.
菌血症とこれに伴う転移病巣を考え,ceftazidime(CAZ)6g/日とdoxycycline(DOXY)200mg/日の併用へ変更した.
同日に整形外科医に併診したが,試験切開は保留となった.第6病日に判明した感受性結果は良好で,CAZをceftriaxone(CTRX)2g/日へ変更した.
局所の緊満に対し,第11病日に左内果・足背・足底に皮膚切開を加え少量の浸出液を認めたが,培養では菌は検出されなかった.
第17病日にCTRXとDOXYを終了し,以降はamoxicillin/clavulanate 750mg/日とamoxicillin 750mg/日を併用で11日間用い,軽快退院した.
vulnificusを同定した症例報告は入院28時間後に死亡した1例のみである.
我々の症例は10月発症で好発時季から外れるが,鹿児島県内で同定し報告する2例目にあたり,生存例としては初である.
九州北部から中部に位置する有明海と八代海は,日本最大級の内海で一級河川が多数流入し広大な干潟が存在する.一方,鹿児島の錦江湾は面積が同規模でより温暖だが,流入河川は少なく干潟が少ない.V.vulnificus感染症発生の差異は,このような地理的背景も一因として考えられる.V.vulnificus感染症には,創部感染症,菌血症,腸炎の3病型が存在するが,本邦では菌血症型が最も多い.菌血症型は,中年以降の男性で慢性肝疾患を有す者に多い.
突然の悪寒と発熱で発症し,75%で発症後36時間以内に皮膚に転移性病変を伴い,紅斑→血疱→壊死性潰瘍と進展する.
生食歴は,海外は生牡蠣が多いが,本邦では魚介類全般が84%と高く,疑わしい際は本症例のように生食歴を追加で聴取する必要がある.死亡率は50%以上で,肝機能障害者で有意に高く,2肢以上で皮膚所見を伴った場合も死亡率は高い.抗菌薬を発症24時間以内に投与できれば死亡率は33%に下がる.本症例はこれらに多く該当したが,早期介入と皮膚切開のみで保存的に治癒した.
台湾からの最近の報告では,抗菌薬投与のみを行った50例のうち生存29例と保存的に治癒する例は一定数存在するが,死亡率は42%(死亡21例)と高い.詳細な内訳は不明であり,どのようなケースが保存的に治癒し得るかは今後の知見の集積が望まれる.
保存的治療を選択した場合でも,致死的軟部組織感染症の経験に長けた外科医と共に,局所病変の推移を密に追い,皮膚虚血や色調などが僅かでも進展すれば,遅滞なく外科的介入を行うべきである.
蜂窩織炎の血液培養陽性率は,高くても19%で,多くはそれ以下である.
vulnificusを起因菌と捉え,手術を行うことなく良好に経過した.リスクを有する軟部組織感染症では,地域を限定せずV.vulnificusを想起し,生食歴を聴取し血液培養を採取後,直ちに抗菌薬を開始する必要がある.
ヒトメタニューモウイルス(hMPV)は主として乳幼児に気道感染症をおこすウイルスであるが,高齢者施設や重症心身障害児(者)施設での集団感染事例が散見される.一方,健康成人における肺炎発症例や市中での伝播事例は報告が少なく不明な点が多い.
2019年末中国武漢で発生した新型コロナウイルス(SARS-CoV-2)感染症(COVID-19)は,その後我が国に伝播し,市中での感染拡大が見られており,無症状の場合や一般的な風邪症状〜肺炎,味覚・嗅覚障害など様々な臨床像がみられる.
今回我々は非定型肺炎様の肺炎像を示し,COVID-19との鑑別が困難であった成人発症のhMPV肺炎症例を初発例として,市中において成人間で感染伝播したと考えられた事例を経験したので報告する.
19感染患者との接触を疑う所見はなく上気道炎として経過観察となった.
主訴:咳嗽,発熱.現病歴:間質性肺炎で当院呼吸器内科通院中の患者.受診2日前より普段とは異なる咳嗽の悪化,受診当日に37.5℃ の発熱で夫ともに救急外来受診,インフルエンザ抗原陰性であり経過観察となった.
その後も咳嗽と発熱は改善せず(40℃),2日後に再度受診となった.
現症:意識清明,体温39.2℃,脈拍83回/分,血圧136/105mmHg,SpO2 96%,呼吸数14回/分,呼吸音清,腹部症状なし.咽頭発赤あり.
抗原検査(イムノエースhMPV:株式会社タウンズ)を行った結果は陽性であり,hMPV肺炎と診断された.受診3日以降より解熱,咳嗽も改善した.
考察:症例1は(1)6日前より続く感冒症状と発熱.
(2)CTでウイルス性肺炎を疑う陰影を認めること.
(3)白血球数は基準範囲内でCRP値が上昇していること.
(4)呼吸器感染症の迅速診断キットが陰性であること.
(5)生活歴より感染リスクが認められることからCOVID-19が疑われたがPCRは陰性であった.
肺炎の病原体検索のためFilmArray呼吸器パネルを実施することでhMPVによる肺炎と診断し得た.
症例3では症例1および2との疫学情報よりhMPV感染が疑われたため,hMPV抗原検査を実施したところ陽性と判明しhMPVによる肺炎と診断した.
症例1および2における当時の職場内のマスク着用状況は確認できなかったが,本事例が発生した2020年3月下旬はマスク着用の重要性が世間に十分に認知されていなかったこと,症例2の男性は受診時に職場で同様の症状を呈していた人(症例1)がいたと証言していることから職場内感染を起こしていたと考えられた.症例3の妻は症例2の男性と共に当院受診されているが,臨床経過やhMPV抗原検査で陽性であったことから家族内感染を起こしていたと推測された.
なお,医療機関は未受診だが同時期に症例1の男性の妻も感冒症状を認めており同様に家族内で伝播していた可能性がある.hMPV感染症は小児に多く,特に3月から6月の春〜初夏にかけて流行する.乳幼児や高齢者は下気道感染症となるが,一度の感染では終生免疫を獲得できないため再感染を繰り返し,回数を重ねると軽症化していくと考えられ年長児や健康成人では上気道感染症が主と考えられる.
成人のhMPV感染症では例年流行期において高齢者施設等におけるアウトブレイク事例が発生しており,細菌,特に肺炎球菌との共感染例が報告されている.
一方,市中における成人hMPV感染症について,Kuraiらは2012年8月からの2年間で入院加療を要した市中肺炎(CAP)患者76名中6名(7.9%)よりhMPV遺伝子(PCR検査及びシークエンス)を検出し,ウイルスの中で最も検出率が高かったことを報告している.
特にhMPV流行期においては,生方らは2018年4月の成人肺炎89例中hMPVの市中感染は14例(15.7%)とCAPに対して高頻度に関与していることを報告しており,hMPVは小児のみならず成人でも高頻度に感染していると考えられる.
成人hMPV感染の市中での感染源は小児例であることが多いが,今回の3症例は明らかな小児症例との接触歴は無く,成人間で職場内および家族内で感染が広がったと考えられた.成人の市中伝播事例は報告が少ないものの,生方らは成人hMPV感染症70例中15例(8家族)が家族内感染であり,4家族は小児症例からの感染,4家族は成人間であったことを報告している.
hMPVは医療介護環境のみならず市中においても成人間で容易に感染が広まりうると推測される.hMPV肺炎では,両側性陰影,小葉中心性結節影,consolidation,スリガラス陰影,大結節,気管支壁の肥厚などがみられるとされる.
これらの所見は,非特異的であり,特に症例1でみられたような多発性スリガラス陰影はCOVID-19でも頻度の高い所見であり,画像のみで鑑別することは困難である.
これに対して症例2の左上葉でみられた結節陰影はCOVID-19では非典型的であり,hMPVの特徴に近い所見と言えるが,右下葉の陰影の胸膜直下のスリガラス陰影はCOVID-19との鑑別が必要である.hMPV感染症の診断には核酸検出と抗原検出が利用されている.
キットが各社から市販されているが,保険適用は「画像診断により肺炎が強く疑われるhMPV感染症の6歳未満の患者」であり,成人は適用外である.
核酸検出は本症例のようにFilmArray呼吸器パネルを用いるか,あるいは自施設で設計したhMPVを含む呼吸器病原体のMultiplex-PCRが挙げられるが,実施可能な施設は限られる.成人のhMPV感染症の診断には十分な検査環境が整っていないのが現状であり,本事例でも保険適用外で検査を実施することで感染伝播を確認した.
hMPVは高齢者や基礎疾患を有する患者では重症化しやすい特徴を持っており,高齢者施設利用者や重症心身障害児(者)など集団発生のリスクが高い患者に対して積極的な検査の実施が望まれる.本症例1では当初COVID-19を疑うも陰性であったことから追加で病原体検索を行いhMPV感染であったと判明した.
福岡県の保健環境研究所は2020年1月31日〜3月4日で実施した81名(10歳未満〜90代以上,中央値48歳)のSARS-CoV-2 PCR陰性検体について,追加で呼吸器Multiplex-PCR(inhouse)を実施した結果10名(12%)がhMPV陽性であったと報告している.
陽性8名(4.2%),hMPV陽性8名(4.2%)と同程度検出されていたことを示している.
19症例は年間を通じて報告されているが,hMPV感染症の流行期である春〜初夏において,COVID-19が疑われる症例はhMPV感染症の可能性も特に考慮すべきである.
capsulatum又はH.duboisiiによる感染であり,本邦の大部分は前者による.H.capsulatumは土壌中に生息し,特にコウモリや鳥類の糞で汚染された土壌で繁殖する.菌糸状,酵母状の二形態をとる二相性真菌であり,ヒトが胞子を吸入することで感染し,急性,慢性の呼吸器感染,播種性感染などを起こしうる.
北米,中南米を中心として発生がみられるが,本邦におけるヒストプラスマ症の多くは輸入真菌症と考えられ,国内では稀な疾患である.
黄疸なし.頸部リンパ節腫脹なし.呼吸音清.心音純.腹部所見に特記事項なし.
emission tomography(PET)では同部位に軽度の集積(SUVmax＝1.88)を認めた.
腹部骨盤CTでは明らかな異常を認めなかった.来院後経過:20XX年12月18日CTガイド下生検を施行したが,組織学的には筋組織のみで明らかな肺組織は認めず診断ができなかった.
avium,M.intracellulare Polymerase chain reaction(PCR)検査はいずれも陰性であった.
組織学的には,乾酪様の凝固壊死組織であり,周囲に類上皮細胞や多核巨細胞,リンパ球の浸潤を認めた.
グロコット染色では壊死巣中心部に径2〜5μmの発芽を伴った円形〜類円形の酵母と思われる構造物を多数認めた.
陽性(Histoplasma capsulatum)であり,病理組織学的所見と併せて肺ヒストプラスマ症と診断した.ヒストプラスマに特異的な塩基配列を選定して作製したprobeを用いた病理標本のin situ hybridization(ISH)は陰性であった.
37歳,日本人女性.現病歴:先の患者の妻.20XX-1年8月21日から20XX年7月1日,夫に同行し,メキシコ(グアダラハラ,メキシコシティ)に滞在した.
たばこ;なし,アルコール;梅酒1杯/日×3日/週.
見なし.来院後経過:無症状だがヒストプラスマ症に罹患した夫と同様な生活環境にいたため,ヒストプラスマに暴露した可能性を考慮し,血清抗ヒストプラスマ抗体の測定と,肺野・縦隔病変,播種性病変の検索のために胸腹部造影CTを施行した.
抗体陰性であり,CTにて異常を認めなかった.
ヒストプラスマは南北アメリカ大陸,アフリカ,東南アジアに多く分布しており,米国では年間50万人のヒストプラスマ症患者が発生している.
症は,多くは不顕性感染から軽度の感染に留まり自然治癒する.
しかし,基礎疾患のある場合や暴露量の多い場合は重篤化しやすく,特に細胞性免疫不全のあるAIDS患者などでは致命率が高い.
病型としては急性,慢性の肺病変,播種性病変などを呈する.最も頻度が高い急性肺ヒストプラスマ症は,暴露後1日〜3〜4週間で感冒様症状(発熱,頭痛,咳嗽,胸膜痛,筋肉痛,倦怠感など)を呈し,多くは自然治癒する.
本症例は自覚する症状はなく健診で肺結節影を指摘され,肺癌が疑われた.本邦においても肺結節影の鑑別疾患としてヒストプラスマ症を挙げ,海外渡航歴を含む病歴を詳細に聴取することが極めて重要である.
本症例において,肺病変を切除後に抗真菌薬を投与する必要性があるか,必要であれば抗真菌薬の種類と投与期間はどのようにするかが議論となった.
米国ではヒストプラスマ症の発症率は高く,検査・治療のガイドラインが確立されている.しかしながら,本邦におけるヒストプラスマ症の発症率は米国と比べ著しく低く,米国におけるガイドラインの適応には検討を要した.米国感染症学会ガイドラインでは軽症〜中等症の急性肺病変は無症状であれば治療不要とされている.
しかし,専門家とも話し合った結果,本症例では肺病変標本で観察された酵母様真菌数が比較的多く,画像検査上は明らかではないが,微小な縦隔病変などが残存している可能性があると考えた.
また初感染巣が自然治癒したと思われた後に播種性病変が出現したり,治癒数年後に免疫抑制剤の使用などを契機として急激に再発することも報告されている.
症は原則としてヒトーヒト感染はしないとされている.
しかし,ヒストプラスマ症に罹患した配偶者とメキシコで行動を共にしていることから,ヒストプラスマに暴露された可能性はあると考えた.来院時は無症状であったが,ヒストプラスマ症の90%以上は無症候性とされているため,感染を否定できなかった.
また,メキシコにて夫と同時期に肺炎と診断されているが,それがヒストプラスマによる急性肺病変であった可能性も考えられた.
このため,私たちは血清抗ヒストプラスマ抗体測定,胸腹部CT検査を行うことを選択した.
症を診断する手段として,病理組織,培養,抗原,抗体検査,PCRなどがある.組織反応の観察に加えて菌種の判定も行うことができる方法として,ISHは有用な手段として評価されている.
遺伝子領域から保存性が高い特異的な領域を選定してPeptide Nucleic Acid(PNA)probeを作製し,ISHを用いてパラフィン切片上の感染巣にみられたヒストプラスマが疑われた菌要素に対するシグナル発現の比較・検討を試みた.同時に多くの病原真菌のrRNAを標的としたpanfungal PNA probeを用いたISHも行い,標的としているrRNAの保存度の評価を行った.
症は日本国内には病原体が存在しない「輸入感染症」として扱われている.
しかし,国内で発症したヒストプラスマ症の17.6%は海外渡航歴がなく国内で発症しており,ヒストプラスマが本邦に土着している可能性も指摘されている.
しかしながら,全国67カ所(22都道府県)の洞窟の調査ではヒストプラスマは検出されず,現時点では国内の感染源は不明である.
症の診断のための検査(抗原・抗体,培養検査,PCR)は,本邦では通常の医療機関で実施することは困難である.ヒストプラスマを含む輸入真菌症の原因となる真菌はバイオハザードレベルが高いため,培養検査は通常の医療機関では行わず専門施設に依頼する必要がある.
本邦におけるヒストプラスマ症の検査,治療,暴露が疑われる患者の対応などの周知徹底が望まれる.
今回私たちは,メキシコ渡航中に感染した肺ヒストプラスマ症の1例を経験した.肺結節性陰影の鑑別としてヒストプラスマ等の輸入真菌症も考慮し,流行地域への渡航歴を問診することが重要である.本症例は肺結節病変切除後であったが,縦隔病変などが残存したり,再燃したりする可能性を考え,ITCZ内服治療を行った.
原則的にヒストプラスマ症はヒトーヒト感染しないが,発症者と同様の環境下での暴露を考慮し配偶者の精査を行った.
本邦ではヒストプラスマ症の検査,治療について,厚労省研究班の診断・治療指針や,深在性真菌症ガイドラインの一部にある程度の方針が示されているが,十分な症例数の蓄積がないこともあり詳細な点にまで十分なコンセンサスが確立されたとはいい難い.
更なる症例の蓄積とその解析に基づいた診療指針の確立が望まれる.
世界では新興再興呼吸器感染症が流行している.
特に日本の周辺においては,2013年に鳥インフルエンザA(H7N9)が中国で流行し,現在も感染者の報告は続いている.
中東を中心に流行していたコロナウイルスによる中東呼吸器症候群(Middle East Respiratory Syndrome:MERS)は,2015年に韓国で輸入例を発端とした流行があった.
これらの国々では,急性呼吸不全を呈し人工呼吸器管理や体外式膜型人工肺療法(Extracorporeal membrane oxygenation;ECMO)といった集中治療を要した症例が報告されている.
国内においても,これらに類似したウイルス性呼吸器感染症が流行する可能性があり,海外渡航後に急性呼吸不全を引き起こした患者の受け入れや集中治療の体制について考える必要がある.
今回,鳥インフルエンザA(H7N9)やMERSではなかったが,中国渡航後に急性呼吸不全を呈し,ECMOや持続血液濾過法(Continuous hemodiafiltration;CHDF)を要し救命し得たA型インフルエンザの症例を経験した.本例を通して,海外渡航後に急性呼吸不全を呈した患者の受け入れや集中治療の体制について検討したので報告する.
.既往歴:高血圧,脂質異常症,うつ病,緑内障.
マレイン酸,ゾルピデム酒石酸塩,ロルメタゼパム,ペロスピロン塩酸塩,ノルトリプチリン塩酸塩,ニザチジン.
飲酒.現病歴:2016年2月下旬に5日間,香港へ渡航した.
帰国翌日(第1病日)に咳嗽が出現し経過をみていた.
抗菌薬投与(sulbactam/ampicillin)が開始された.
同日施行されたインフルエンザ抗原検査はA,Bともに陰性であった.
第3病日に呼吸不全が進行したため,meropenemへ抗菌薬が変更され人工呼吸器管理が開始された.
香港において2月下旬に鳥インフルエンザA(H7N9)の感染者1人が確定診断されており,海外渡航歴から同疾患が考慮され,第4病日に当院へ転院となった.
市内観光,3日目,4日目:テーマパーク.
家禽類を含めた動物との接触はなく,市場へ出かけることもなかった.
方法:第4病日13時頃に前医より患者の受け入れ要請があった.保健所と協議し13時15分頃に受け入れを決定した.15時頃に患者が前医より到着した.
患者の呼吸状態が悪かったため東京消防庁の救急車で搬送を行い,第2種感染症病床へ入院した.
救急車同乗医師,救急隊員の個人防護用具はN95マスク,プラスチックガウン,手袋,ゴーグルであった.
当院では感染症科医師2名,看護師2名で対応し,個人防護用具はN95マスク,プラスチックガウン,手袋,ゴーグルまたはフェイスシールドを装着した.
入院時現症:救急車内では,経口挿管で気道が確保され,100%酸素の投与,同乗医師によりバックバルブマスク換気が行われていた.
SpO2は80%台前半で推移していた.入室時:血圧122/73mmHg,脈拍120回/分,体温38.1℃,SpO2 85%(100%酸素投与下,用手換気).四肢末梢は冷たく,チアノーゼを呈していた.
両側肺では呼吸音の低下を認めた.
所見:WBC 2,700/μL(Neu 81.6%,Lym 13.6%),Hb 11.4g/dL,Plt 8.8×104/μLと汎血球障害を認め,CRP 32.63mg/dLと炎症反応の上昇を認めた.またBUN 45mg/dL,Cre 4.6mg/dLと腎機能障害も認めた.動脈血液ガス分析では,pH7.420,PaCO2 35.9mmHg,PaO2 59.4mmHg,HCO3-22.8mmol/L(O2 100%)であった.
インフルエンザ抗原検査はA,Bともに陰性であった.前医入院時の血液培養は陰性,喀痰培養では肺炎球菌,緑膿菌が検出された.入院時画像所見:胸部レントゲン検査で左肺優位に浸潤影を認めた.入院後経過:入院後,人工呼吸器管理を再開した.15時40分頃(受け入れ約10分後)に咽頭ぬぐい液の検体を保健所へ提出した.
その後,呼吸不全は改善せず,呼気終末陽圧を高めに設定したが,吸入酸素分画は下げられずPaO2/FiO2 ratioは70〜120で推移していた.
escalationした.第13病日にvancomycinが原因と考えられる薬疹が全身に出現したため,linezolidへ変更し,血小板減少が出現する第17病日まで投与を継続した.経過中に人工呼吸器関連肺炎を合併したため,最終的に第30病日まで経静脈的に抗菌薬投与を継続した.第6病日から乏尿が出現し,腎機能の改善が得られなかったためCHDFを開始した.呼吸状態は徐々に改善し,第8病日にはFiO2 0.5,PEEP 18cmH2Oの条件下でPaO2は100mmHg台を推移していた.
しかし,同日に皮下気腫,気胸が出現し,PaO2は60mmHg台へ低下した.急激な低酸素血症の出現やbarotraumaに加え,肺炎像の悪化もあり,低酸素性呼吸不全の進行が懸念されたため,Venovenous mode ECMOを導入した.第17病日にECMOを離脱し人工呼吸器管理となり,第19病日にCHDFから離脱した.第25病日には人工呼吸器管理から離脱し,第54病日に自宅退院となった.
考察:今回,香港から帰国後にインフルエンザA(H1N1)pdm09が原因と考えられた急性呼吸不全を呈した症例を経験した.
ECMO,CHDFを要したが後遺症なく自宅へ退院した.
現在,新型インフルエンザ等対策行動計画やガイドラインが策定されており,その中で,鳥インフルエンザは新型インフルエンザと関連する事案として扱われる.鳥インフルエンザの疑似症や感染者が発生した場合,新型インフルエンザ等対策行動計画に準じて行動することとなる.発生段階(未発生期,海外発生期,国内発生早期,国内感染期,小康期)により対応が決められている.
未発生期から国内発生期では,帰国者,接触者外来や相談センター,一般医療機関において,海外渡航後の発熱や呼吸器症状を契機に受診した患者は,新型インフルエンザ,鳥インフルエンザが早期に疑われ,適切な検査体制の整った医療機関へ確実に送られる.その後,確定患者は入院措置とし,疑似症患者は任意入院を推奨することで症例を集約化し,蔓延を防止する方針となっている.本症例は,一般医療機関に受診する点では,対策行動計画の想定内であったが,前医に入院した時点では,鳥インフルエンザが疑われなかった.
その後,呼吸不全が急速に進行した時点で初めて,海外渡航歴をもとに鳥インフルエンザが疑われた.
そのため,軽症のうちに感染症指定医療機関へ患者をつなぐことができなかった.
また,患者の受け入れ,搬送で混乱していた現場では患者の詳細な状態把握が電話のみの連絡では困難であった.人工呼吸器管理や血液透析が必要な症例であることは事前に把握できていたが,人工呼吸器の設定が上限に近く,場合によりECMOを要するかもしれない重症例であるということは,把握できていなかった.
重症例を想定し,受け入れ側が集中治療を提供できる医療資源が確保できるかどうかも事前に把握すべきであったと考えられた.現在,新型インフルエンザ等対策行動計画では,感染症指定医療機関の収容人数が超過した際の対応は想定されているが,重症患者の対応について感染症指定医療機関の医療資源や人的資源の差を考慮した具体的な想定はされていない.
当院は救命救急センターが併設されていたため対応できたが,救命救急センターがない状況では,救命できなかった可能性も高いと考えらえた.本症例は渡航した時期に,香港では鳥インフルエンザA(H7N9)の感染者1人が確定診断されていたため,同疾患の可能性が考慮された.
2013年の中国で流行した鳥インフルエンザA(H7N9)の報告では,動物への暴露があった患者が82%,家禽類との直接接触があった患者が59%,市場へ出かけたエピソードがある患者が65%であり,このようなエピソードがある場合に鳥インフルエンザA(H7N9)を特に考慮すべきである.
しかし,本症例では,そのような状況は確認できず鳥インフルエンザA(H7N9)の可能性は低かった.
このため,鳥インフルエンザA(H7N9)の診断が確定した後に患者の受け入れを行う選択肢もあったが,重度の急性呼吸不全を呈し時間的猶予がなかったため,診断確定前に転院の受け入れを決断した.
また,鳥インフルエンザA(H7N9)でなかった場合も集中治療が必要であり,救命救急センターを持つ当院が治療にあたる必要があった.鳥インフルエンザA(H7N9)は,感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律(感染症法)において2015年1月に2類感染症に指定された.海外渡航後に呼吸症状が出現し,感染症法に指定される感染症が疑われた場合,患者の呼吸状態を見極めた上で感染症指定医療機関への搬送手段を決める必要がある.
この搬送は,都道府県知事の指示により行われるものであり,感染症対策担当部局が中心となって,移送班,患者がいる医療機関,受け入れを行う感染症指定医療機関の連携を図ることが重要とされる.
呼吸症状が軽い場合は保健所による移送が可能であるが,重症な呼吸不全を呈した場合,消防機関が行う救急業務の協力も要すると考えられる.本症例においては,患者のいる一般医療機関,保健所,当院,消防機関が連携し,迅速かつ円滑に受け入れることができた.
今後も,最も想定される移送は,本症例のように,まず一般医療機関を受診し,その後に感染症指定医療機関まで患者を搬送する場合である.
そのため,一般医療機関から感染症指定医療機関に搬送する手段を整備し,保健所,消防,地域医療機関を含めた搬送訓練を充実させる必要がある.また同時に,搬送時の感染予防策の周知も必要である.
現在,救急搬送の感染予防策は,サージカルマスク,場合によってはN95マスク,手袋,ゴーグル,ガウンとされ,感染予防策に知識,経験のある医師の同乗が望ましいとされる.本症例で対応に当たった救急隊ならびに同乗医師は適切な個人防護用具の装着ができていた.鳥インフルエンザA(H7N9)やMERSでは人工呼吸器管理やECMOを要する可能性が十分あるため,集中治療を行うことができる体制の構築が必要である.
2013年に中国で流行した139例の鳥インフルエンザA(H7N9)の症例報告では,人工呼吸器管理が62%,急性呼吸促拍症候群が58%であったとされる.また韓国で流行したMERS患者186例の報告では人工呼吸器管理が24.5%,ECMOを要した症例が7.1%であった.
日本においては,集中治療を行うことができる施設を集約化している.加えて,日本呼吸療法医学会が中心となって2012年よりECMOプロジェクトを開始しており,ECMOを必要とする症例の集約化を目指していることから,ECMOを要するような重度の呼吸不全を呈した場合,鳥インフルエンザ等のウイルス性呼吸器感染症を受け入れる可能性がある特定,一種,二種感染症指定医療機関すべてにおいて,集中治療の平等な対応は困難かもしれない.
ECMOは年間施設症例数により患者の予後に差があるという報告もあり,特殊な技術を要すると言える.
このため,十分なECMO症例数を確保し適切に管理することができる施設はより限られる可能性がある.
このことから,海外渡航後に呼吸不全を呈した患者が発生し,感染症法に指定される感染症が疑われた場合,患者の重症度に応じて,感染症指定医療機関へ振り分けるシステムの構築が必要と考えられる.また,感染症指定医療機関へ入院した軽症例が,のちに呼吸状態が悪化し集中治療が必要となった場合に,高次医療機能を持つ感染症指定医療機関へ転院を積極的に進めることも考慮する必要がある.
今回,我々は香港から帰国後に急性呼吸不全を呈し,集中治療を要したものの救命したA(H1N1)pdm09によるA型インフルエンザの症例を経験した.
現在,急性呼吸不全を引き起こす鳥インフルエンザやMERSのようなウイルス性呼吸器感染症が海外から日本国内に持ち込まれ,国内で流行する可能性がある.海外渡航後に発症したウイルス性呼吸器感染症の患者は,一般医療機関に受診する可能性も十分あり,感染症指定医療機関を中心とし地域医療機関,保健所,消防が連携した患者搬送・受け入れ訓練の充実が望まれる.
また,集中治療の行うことができる感染症指定医療機関をあらかじめ把握し,感染症指定医療機関間での転院や重症疑似症を振り分けるシステムの構築などが必要と考えられた.
急性サイトメガロウイルス(CMV)感染症は急性肝炎や伝染性単核症を生じ,無治療で軽快することがほとんどである.
稀に多発血栓症を合併することがあり,免疫不全者において急性CMV感染症に多発血栓症を合併する例が多いが,近年免疫正常者においても,急性CMV感染症が血栓症のリスクとなることが報告されている.
清明,体温36.8℃,血圧135/73mmHg,PR 111bpm・整,SpO299%(室内気).
黄染なし,表在リンパ節;触知せず.
平坦・軟,腫瘤は触知せず,下腹部正中で圧痛軽度,反跳痛なし,肝脾;触知せず.
>特記所見なし.白血球と異型リンパ球数の上昇を認めた.
D-dimerの上昇,軽度の肝機能障害,炎症所見を認めた.EBウイルスは既感染パターンであった.
CMVはIgM,IgGのいずれも上昇し,またCMV C7-HRPも陽性であり,急性感染として矛盾しない所見であった.
CMV-DNA,ペア血清に関しては,CMV-IgM陽性,CMV抗原血症陽性であったため測定は行わなかった.
HBs抗原,HCV抗体,HIV抗体はいずれも陰性であった.
見なし.入院後経過:免疫正常者における急性CMV感染症であり,対症療法のみで経過観察をしたが,高熱が遷延しており,不明熱として精査を行う方針とした.発熱・腹痛の精査のため,胸腹部造影CTを施行したところ,肺動脈右下葉枝・上腸間膜静脈に多発血栓を認めた.
塞栓源となるような静脈血栓や,血栓の原因となるような炎症,腫瘍などの病変は指摘できず,CMV感染に伴う多発血栓症と診断し,同日よりヘパリンによる抗凝固療法を開始し,その後ワーファリンの内服に移行した.1週間後に施行したCT検査では,左肺動脈下葉枝,下大静脈末梢,左内・外腸骨静脈にも新たに血栓を認めた.
多発する静脈血栓を認めたため,凝固異常のスクリーニング検査を施行した.Protein Sの著明な活性低下を認めたが,ワーファリン内服開始後の検査でありその影響が考えられた.ワーファリン中止後に再検したところ,Protein S活性低下は軽度にとどまり,その他有意な所見は認めなかった.
抗凝固療法開始後は,発熱や腹痛は改善し,D-dimerの低下もみられ,入院28日目に退院とした.3カ月後に施行したCT検査では,いずれの血栓も消失していた.
ワーファリンの内服は6カ月間で中止とし,再度施行したCT検査でも血栓症の再発は認めなかった.
考察:サイトメガロウイルス(CMV)は,多くは小児期に感染し不顕性感染に終わるが,思春期以降に初感染した場合には伝染性単核症様(発熱,肝機能異常,頚部リンパ節腫脹,肝脾腫など)の症状がみられる.
また,免疫抑制剤使用,臓器移植後,HIV感染症などの免疫不全者においては肺炎や肝炎,網膜炎などを合併し致死的となる場合もある.
急性CMV感染症に伴う血栓症は稀な合併症であり,これまでHIV感染症や臓器移植後などの免疫不全者での合併例の報告が見られていたが,近年は免疫正常者においても同様の報告が見られている.急性CMV感染症に血栓を合併した症例のうち,3分の2は免疫正常者であったとの報告もあり,免疫不全者・免疫正常者のいずれにおいても,CMV感染は血栓症のリスクとなると考えられている.
免疫不全者,免疫正常者を直接比較した報告はみられないものの,免疫正常者では免疫不全者と比較して有意にCMV感染症以外の血栓症のリスク因子を要しており,また死亡例はいずれも免疫不全者であったことから,免疫不全者の方がよりCMV感染症が血栓症のリスクとなり,急性CMV感染症において全身の炎症,血栓形成傾向が激しくなるためと考えられる.
免疫正常者での報告が増えている原因としては,急性CMV感染症に伴う血栓症が認知されるようになってきたことも考えられる.
急性CMV感染症のうち,6.4%で血栓症の合併がみられたとの報告もあるが,症状などに乏しい場合もあり血栓症の検索をされていないケースも多く,実際にはもっと多くの例で合併が見られると考えられる.また,同じヘルペスウイルス属である単純ヘルペスウイルス1型,2型や水痘帯状疱疹ウイルスでも血栓症を来たしたとの報告がみられる.
血栓症を来たす部位としては,下肢静脈血栓症/肺塞栓症(53.6%)が多く,門脈,腹腔静脈と続き,脾梗塞や動脈血栓を来す例もある.血栓を生じた部位によりさまざまな症状を来たし,呼吸困難や胸痛,腹痛,下肢腫脹などが診断の契機となることが多い.
免疫不全者では下肢静脈血栓症/肺塞栓症の合併が多いが,免疫正常者では免疫不全者と比較して有意に門脈,腹腔静脈の合併が多い.
機序はさまざまな報告があり,CMVに感染した血管内皮細胞の障害やVIII因子の産生増加,抗リン脂質抗体の一過性の産生増加などが挙げられているが不明な点も多い.本邦でも,急性CMV感染後に抗リン脂質抗体症候群,肺塞栓症を来した例が報告されているが,本症例では抗カルジオリピン抗体,ループスアンチコアグラントはいずれも陰性であり,抗リン脂質抗体症候群の合併は否定的であった.
Protein C,Protein S欠損症などの先天性凝固異常や,抗リン脂質抗体症候群や経口避妊薬の内服など血栓形成傾向を有する場合にはリスクとなるが,本症例のように明らかな凝固異常を認めない症例も多い.
治療はヘパリンやワーファリンによる抗凝固療法が行われることが多く治療期間は20日間から9カ月間と報告によりさまざまである.血栓の溶解を確認しワーファリンを中止とされる例が多いが,抗リン脂質抗体症候群を伴った例では,抗体の陰性化を確認した後に,抗凝固療法を中止された例も報告されている.
再発例はほとんどみられないものの,時に重症化し,死亡例の報告もみられる.CMV感染症に対しては,血栓症の合併がみられない例と同様に,免疫正常者で臓器障害を認めない場合には,ガンシクロビルなどの抗ウイルス薬は投与されないことが多い.本症例では,遷延する発熱・腹痛を契機に多発血栓症の診断に至った.
これまで急性CMV感染症に合併する血栓症は稀とされてきたが,実際には多くの合併例の報告があり,急性CMV感染症において発熱が遷延したり,非典型的な症状が出現したりする場合には,多発血栓症の合併の可能性を考慮すべきである.
我が国におけるインフルエンザの流行は年により若干異なるが,例年11〜12月の晩秋から初冬に始まり,1〜2月の冬季にピークを迎え,3〜4月の春先には終息する流行パターンを繰り返している.
原発性インフルエンザウィルス肺炎は比較的稀とされるが,インフルエンザ発症後数日で急速に進行し呼吸不全に陥ることもあるため,早期診断,早期治療が極めて重要である.インフルエンザ流行期であれば容易に鑑別診断として挙げられるが,非流行期の場合には見落とされる可能性もあり不幸な転帰を辿っている症例も存在しているものと思われる.
今回,我々は非流行期に発症したインフルエンザA(H1N1)pdm09によるウィルス性肺炎の1例を経験したので報告する.
症例:42歳,女性.主訴:咳嗽,呼吸困難,悪寒.既往歴:35歳躁鬱病,腰痛症.家族歴:特記事項なし.生活歴:喫煙:20歳から42歳,40本╱日,飲酒:機会飲酒.海外渡航歴:なし.粉塵曝露歴:なし.インフルエンザワクチン接種歴:なし.現病歴:近医外来通院中,2016年5月6日より咳嗽,呼吸困難が出現し,5月9日からは悪寒も加わってきたため,5月10日に近医外来を受診した.経過中,発熱,鼻汁,咽頭痛,筋肉痛,関節痛,喀痰はみられていなかった.
インフルエンザ迅速抗原検査でA型が陽性で,胸部X線上,両肺野の浸潤影を指摘されたため,同日,当科紹介入院となった.入院時現症:身長156.0cm,体重65.0kg,意識レベルJCS I-2,体温36.8℃,脈拍105回/分・整,血圧116/66mmHg,SpO2 93%(室内気),呼吸回数28回/分,眼結膜に貧血,黄疸なし,咽頭,扁桃腺の発赤,腫脹なし,表在リンパ節も触知しなかった.胸部聴診上左下肺野で吸気時にcoarse crackleを聴取した.
心雑音は聴取されなかった.腹部は神経学的には異常は認めなかった.
入院時検査所見:白血球数は正常範囲内であったが,好中球とCRPの上昇が認められた.軽度の貧血がみられ,血清総蛋白とアルブミンはやや低値であった.
また,ASTとLDHは上昇し,Na 120mEq/Lと低ナトリウム血症が認められた.
微生物検査では,鼻分泌物でのインフルエンザ抗原迅速検査でA型が陽性であった以外は陰性であった.胸部単純X線:両肺野に浸潤影を認めた.胸部CT:両側胸膜直下および気管支血管束優位に多発するすりガラス状陰影,浸潤影を認めた.
入院後経過:胸部CT上両肺野のすりガラス状陰影に加えて,左舌区から左下葉に浸潤影もみられたことから,ウィルス細菌混合性肺炎を疑い,ぺラミビル300mg,レボフロキサシン500mg,スルバクタム・アンピリン9gによる治療を開始した.
しかし,第2病日より酸素化が低下し,胸部単純X線上も両肺野の浸潤影は悪化した.胸部CT上のすりガラス状陰影は直線的に境されている部分も多く経気道的な拡がりだけでは説明困難であったこと,抗精神病薬と解熱鎮痛薬を以前より服用していたことなどから,薬剤性肺炎や好酸球性肺炎,器質化肺炎の可能性もあり,第3病日に気管支鏡下に右B5より気管支肺胞洗浄(BAL)を施行した.
回収は73mL,総細胞数は7×105個/mLと上昇し,細胞分画では好中球35%,リンパ球10%,好酸球0%,マクロファージ55%と好中球優位であったが,抗菌薬は広域に併用していたこと,BAL液のグラム染色や抗酸菌染色では有意菌はみられなかったこと,第3病日の酸素化はリザーバーマスク5L投与下でSpO2 90%前後とARDSへ進展していたことなどから,BALFで好中球が優位となっていた要因はARDSと推測し,同日よりメチルプレドニゾロン1g/日3日間によるステロイドパルス療法を追加し,同日まででぺラミビルの点滴を終了した.
第4病日に日赤諫早原爆病院にBALFを用いてのインフルエンザウィルスRT-PCR検査を依頼したところ,インフルエンザウィルスA(H1N1pdm)が検出された.なお,定期薬の薬剤リンパ球刺激試験はいずれも陰性であった.後日のペア血清においてもA型インフルエンザ(H1N1)の抗体価が10倍から80倍に上昇していたため,本症例をインフルエンザA(H1N1)pdm09によるウィルス性肺炎と診断した.
ステロイドパルス療法にて呼吸不全,胸部陰影は速やかに改善傾向となり,ステロイドパルス後,第6病日よりプレドニゾロン60mgに減量し,第8病日からはレボフロキサシンとスルバクタム・アンピリンの投与を中止した.以後,プレドニゾロンは3日毎に漸減し,第15病日には10mgへ減量後,同日,当科退院となり,特に再発はみられていない.
考察:インフルエンザ肺炎は,原発性インフルエンザウィルス肺炎(ウィルス性肺炎),二次性細菌性肺炎,およびウィルス細菌混合性肺炎の大きく3つに大別される.本症例の場合,インフルエンザ様症状の改善がなく,発症後5日目に肺炎と診断されていること,また,当科初診時の喀痰培養,血液培養,尿中抗原,血清抗体価はいずれも有意な所見は得られず,プロカルシトニン値の上昇もなく,広域の抗菌薬療法で無効であったこと,BAL液の培養検査でも有意菌が分離されなかったことなどから二次性細菌性肺炎やウィルス細菌混合性肺炎は否定的であり,原発性インフルエンザウィルス肺炎と考えられた.
成人の季節性インフルエンザで肺炎などの合併症を起こすリスク因子として,65歳以上の高齢者,慢性呼吸器疾患,心疾患,肝疾患,血液疾患,糖尿病などの代謝異常,免疫抑制状態,担癌患者,妊婦,著しい肥満などが挙げられているが,インフルエンザA(H1N1)pdm09では非高齢者でも死亡者数が多く,高齢者だけがハイリスクとは限らない点が注意を要する.本症例も42歳と比較的若年齢で上述したようなリスク因子は有していなかった.
本疾患の画像所見に関しては,胸部単純X線上片側性あるいは両側性で,局所的あるいは多発性の浸潤影を伴うこともあるすりガラス状陰影が特徴的とされ,胸部CTでは気管支血管束周囲や胸膜直下に分布するすりガラス状陰影と浸潤影が特徴的であると報告されている.本症例の胸部CTでも両肺野胸膜直下と中枢側の気管支血管束周囲にすりガラス状陰影および斑状影,浸潤影が多発しており,矛盾しない所見と思われた.
肺炎,好酸球性肺炎などの間質性肺炎でも認められる所見であり,本症例の場合には陰影が直線的に境されている部分も多くみられたことから,当初は間質性肺炎を基礎にウィルス細菌混合性肺炎を併発したものと考えていた.
AjlanらやMolluraらも両肺野に多発するすりガラス状陰影や浸潤影に加えて,小葉中心性の結節やtree in bud様陰影が目立たないことなどから,画像上の鑑別疾患として,器質化肺炎,好酸球性肺炎,ARDSなどを挙げている.また,石黒らは,間質性肺炎と診断されたインフルエンザウィルスA(H1N1)pdm09肺炎の2例を報告している.
我が国におけるインフルエンザの流行は年により若干異なるが,例年11〜12月に始まり,1〜2月にピークを迎え,3〜4月には終息する流行パターンを繰り返している.本症例が当科に紹介されたのは2016年の第19週であり,全国の定点医療機関あたりのインフルエンザ患者数は0.68とほぼ終息していた時期であった.
我が国において,非流行期でもインフルエンザが存在することはサーベイランスにより明らかであるが,非流行期ではインフルエンザに対する意識は低く,日常的にインフルエンザ迅速抗原検査を行うことは少ないことから確定診断されていない症例も少なからず存在するものと思われる.本症例の場合,非流行期であったが紹介元の医療機関でインフルエンザ迅速抗原検査が行われていたため,早期診断,早期治療が可能となり比較的良好な経過を辿った.
しかし,インフルエンザの情報がなく肺炎疑いのみでの紹介であれば,間質性肺炎の精査,鑑別を進めてステロイド薬による治療に特化していった可能性が高く,予後不良となっていたかもしれない.本症例のように,インフルエンザ非流行期においても原発性インフルエンザウィルス肺炎は発症しうるため,胸部画像上間質性肺炎が疑われる症例において,インフルエンザ様症状を伴っている場合には,非流行期であってもインフルエンザ迅速抗原検査を積極的に施行すべきであると思われる.
また,迅速検査は偽陰性を示すことがあるため,臨床的にインフルエンザウィルス肺炎が疑われる場合には,BALF等の検体を用いた遺伝子検査が有用であると考える.治療に関しては,基本はノイラミニダーゼ阻害薬であり発症からできるだけ早期に開始すべきである.抗インフルエンザ薬の開始の遅れは重症化と死亡率に関与するといわれており,2009/2010年のインフルエンザA(H1N1)pdm09によるパンデミック時のメタ解析においてもノイラミニダーゼ阻害薬の早期投与による重症化の抑制効果が認められている.
また,ウィルス性肺炎は宿主の過剰な免疫応答によるサイトカインストームを要因としてARDSへ進展していくため,臨床の現場においては重症症例に対しては抗炎症作用を目的としてステロイドを併用することも多い.本症例の場合,抗インフルエンザ薬の投与開始が遅れ呼吸不全が急速に進行したが,ステロイドパルス療法後に速やかに呼吸不全が改善したことからステロイドが有効な印象であった.
しかし,インフルエンザA(H1N1)pdm09による重症肺炎症例におけるステロイドの有効性に関しては意見が分かれており,今後の症例の集積が待たれるところである.
流行期であったとしても鑑別診断として念頭においておく必要がある.
膀胱内注入療法(以下膀注療法)は抗腫瘍効果および再発予防効果に優れた治療法として広く知られている.
urothelial carcinoma T1,G2であった.
サシン(Levofloxacin;LVFX)が250mg/日または500mg/日の用量で用いられ,2013年6月までに計10回の処方がなされた.また,2011年6月の膀胱生検では高度の慢性炎症像,組織の壊死所見と高度の炎症細胞浸潤を伴う炎症性肉芽形成,一部に類上皮細胞性肉芽腫形成など慢性炎症を示唆する所見であった.
組織切片上では,抗酸菌染色(Ziehl-Neelsen staining)で抗酸菌は同定されなかった.
一方細胞診検査では,著しい炎症像を呈し小型反応性尿路上皮細胞や変性細胞を認めたが,悪性所見は認めなかった.
2013年6月に施行した膀胱鏡検査にて膀胱粘膜の脱落と白苔を認めたため,自然尿から抗酸菌検査が依頼され,塗抹陽性(ガフキー5号相当)が確認された.
PCR検査にて結核菌群と判定され,INH+REP+EBによる3剤併用抗結核療法を開始した.後日抗酸菌培養が陽性となり,結核菌群の精査のため結核予防会結核研究所抗酸菌部に菌株の同定を依頼した.
その結果,検出菌株はBCG由来であることが判明し,BCG膀注療法に起因した医原性膀胱結核と診断した.抗結核治療後の現在(2014年12月)までに,膀胱内の肉眼的所見の改善と,自然尿での抗酸菌陰性化の持続を確認しているが,高度の萎縮膀胱および排尿障害をきたしており,バルーンカテーテル留置を余儀なくされている.
考察:筋層非浸潤性膀胱腫瘍に対するBCG膀注療法は抗腫瘍効果および再発予防効果に優れた治療法として広く知られているが,これまでにさまざまな副作用が報告されている.
高頻度な副作用としては膀胱刺激症状が最も多く,60%〜85%に認められる.また,重篤なBCG感染症をきたした症例も報告されており,芝らはBCG膀注療法後に生じたReiter症候群の1例を,杉多らはBCG膀注療法後に生じた結核性脊椎炎の1例を,右田らは,我々と同様に治療後数年経過したのちの膀胱結核の1例を報告している.
本症例では難治性の膀胱炎に対する化学療法としてLVFXが計10回処方されていた.用量は250mg/日または500mg/日で1回あたり投与期間は3日〜14日(延べ日数68日,中央値7日)であった.当時LVFXは我が国で結核菌に対する適応のない抗菌薬であったが,その効果は広く知られており2016年現在においては適応承認を取得している.
以降,BCG感染を合併した症例を検索するため,BCG膀注療法後に尿路感染症を発症した患者6例に対し抗酸菌培養検査を実施したが全例陰性であった.
また,当院において過去にBCG膀注療法を行った患者への抗菌薬使用状況と培養検査状況について調査を行った.
過去4年間にBCG膀注療法を行った30症例中抗菌薬は治療後1年以内に全30症例で処方されており,そのうち23症例に対してLVFXが処方されていた.
一方,一般培養及び抗酸菌培養検査が実施されたのは30症例中11例のみであった.本症例の経験により,我々院内感染防止対策チーム(ICT)は抗菌薬の適正使用および細菌学的検査の適正実施という観点から,泌尿器科担当医と対策を検討した.
泌尿器科担当医はBCG膀注療法後の経過観察中に副作用が出現した場合,適切な検査(尿培養検査,胸部X線および肝機能検査)を実施した上で抗結核薬の投与を行うこととし,ICTでは薬剤師と検査技師が連携し抗菌薬の使用状況や細菌学的検査の有無を確認し,長期間もしくは反復する抗菌薬投与歴があるにもかかわらず細菌学的検査が実施されていない場合には,担当医への情報提供を行い治療方針の提案をするなど積極的な介入を開始している.
BCG膀胱注入療法後の経過観察期間や方法には明確な基準がないため,その判断は臨床医に委ねられるが,BCG膀注療法後の経過観察期間に関わらず排尿時痛や尿路感染症など副作用が考えられた場合はBCG感染の可能性を念頭に置くことが重要であると考える.
カルバペネム耐性腸内細菌科細菌(Carbapenem resistant Enterobacteriaceae:CRE)はカルバペネムを含め全ての β ラクタム剤に耐性を示し有効な抗菌薬に乏しく,全身感染での致死率が高い.コリスチンは日本で開発された抗菌薬であるが,過去に同薬は腎毒性が報告され,他の抗菌薬の開発とともに国内の生産が中止となった経緯がある.
2015年3月にCREの治療薬として見直され再承認薬となったが,国内での小児への使用経験は乏しい.
.現病歴:3歳5カ月時に若年性骨髄単球性白血病と診断.入院時より発熱性好中球減少症を来しており,多種類の抗菌薬を使用した.
化学療法施行後,第78病日に臍帯血移植を施行したが拒絶されたため,第111病日にHLA5/8座一致の母親をドナーとした末梢血幹細胞移植を行い,第129病日に好中球生着を得られた.
GVHD予防はpredonine,taclolimsで行った.
tazobactam(PIPC/TAZ)を開始し第203病日からはcefepime(CFPM)に変更して投与していた.
深夜に悪寒戦慄を伴う高熱を認めた.
身体所見:体温40.3℃,脈拍数145/分,呼吸数34/分,血圧106/68mmHg,SpO2 99%(酸素カニュラ1L/min).意識清明,活気不良でぐったりとベッドで横になり布団にくるまっている.
63.6秒(基準値35.5秒).治療経過:発症2日目に,中心静脈カテーテルから採取した血液培養からグラム陰性桿菌が検出され,CFPMを中止しPIPC/TAZ 450mg/kg/dayとamikacin(AMK)20mg/kg/dayを開始したが悪寒戦慄を伴う高熱が持続した.発症3日目にカルバペネム耐性Escherichia coliであることが判明した.
感受性結果(MicroScan Walkaway 96 Plusを使用して微量希釈法にて施行)を踏まえて,AMK,fosfomycin(FOM)200mg/kg/day,tigecycline(TGC)40mg/dayを併用した.発症4日目にはmeropenem(MEPM)のMIC値が4μg/mLと判明したため,FOMを中止しMEPM 120mg/kg/day,1回あたり3時間かけて3分割で投与した.後日施行したMEPMの血中濃度測定では投与終了1時間値35μg/mL,トラフ値8μg/mLであり,有効血中濃度を維持していた.
ボート法をBCプレート‘栄研'(栄研化学)を添付文書通りに用いて行った.
rifampicin(RFP)のうち2薬剤2濃度,19通りの組み合わせで併用効果を確認した.
MEPMとAMKとコリスチンは単剤で有効性を認め,これらと他の薬剤との併用でも効果を認めた.CAZ,AZT,PIPC,CPFX,RFPは単剤で有効性を認めず,これらの薬剤同士の併用では効果を認めなかった.
菌血症が持続したためにカテーテル関連血流感染症が疑われ,カテーテル抜去も検討したが,カテーテル再挿入が困難となる可能性があり,確実な静脈路を確保しておく必要性を考慮し,カテーテルを温存する方針とした.これらの抗菌薬開始後も高熱と血液培養陽性が続いた.
現在の抗菌薬療法では効果が乏しいと判断し,CRE治療で実績のあるコリスチンを使用することとした.当時国内未承認薬であったコリスチン(Colimycine:JHP Pharmaceuticals LLC,Rochester,USA)を愛知医科大学感染制御部より緊急で郵送していただき,緊急倫理委員会の承認と保護者の同意を得て,発症5日目に開始した.
コリスチンのMIC値は0.5μg/mLであった.
コリスチンは経静脈的に5mg/kg/day分2で開始した.重度の好中球減少が続いたため,発症7日目に母の骨髄血,翌日に凍結保存していた母の末梢血幹細胞を輸注した.発症7日目に解熱し血液培養が陰性化したが,発症10日目より再度高熱が出現し,再び血液培養でE.coliを検出したため,コリスチン7mg/kg/day分2に増量した.その後も症状改善なく,呼吸促迫が進行し酸素需要が増大した.
何らかの抗菌薬が到達しない感染源を疑ったが,腹部エコーでは実質臓器に明らかな膿瘍形成はなかった.経過を通して末梢からの血液培養採取を行っておらず比較はできなかったが,考えられる感染源としてカテーテル関連血流感染症を疑い,発症12日目に中心静脈カテーテルを抜去したところ,すみやかに解熱した.後日,カテーテル先端から同じ感受性の大腸菌が検出され,抜去後から血液培養は陰性化したことからカテーテル関連血流感染症の診断に至った.
また,骨髄回復が得られる間の可及的対策として,父から採取した顆粒球を計3回輸注した.
コリスチンは「コリスチンの適正使用に関する指針」の血流感染症に対する基本的な投与期間に沿って計14日間使用し,MEPMとAMKは計21日間使用した.血清クレアチニン値はコリスチン開始前が0.26mg/dLで,投与中の最高値0.3mg/dLであった.
検出された大腸菌株の遺伝子解析:検出されたE.coliは東邦大学微生物・感染症学講座に全ゲノム解析を依頼した.本菌株からメタロ βラクタマーゼをコードする遺伝子は検出されなかったが,blaCTX-M-14をコードする遺伝子が検出された.
加えてポーリン孔をコードするompF遺伝子に変異が確認された.
Typingを実施したところ,キノロン耐性が多いSequence Type 131であり,本菌株にもGyrAおよびParCのQRDR領域に2カ所ずつアミノ酸置換変異を認めた.
考察:CREは1990年代に同定されてから世界的に増加傾向にあり深刻な問題となっている.全ての β ラクタム剤に耐性を示し適切な抗菌薬治療が行われなければ不幸な転帰となる.特に免疫不全者では重症化しやすく,血液悪性腫瘍患者では死亡率は65%に上る.
CREはカルバペネマーゼ産生の有無によりカルバペネマーゼ産生型Carbapenemaseーproducing Enterobacteriaceae:CPEと非産生型:non CPEに区別される.
カルバペネマーゼ耐性遺伝子は多数存在し,世界的にはKPC,NDM-1,OXA-48が問題となっている.
産生菌は感受性結果でイミペネムやMEPMのMICが低値を示すことがあり,薬剤感受性結果のみでは鑑別が困難である.
spectrum βlactamase(ESBL)やAmpC β-lactamase(AmpC)の産生量の増加と,外膜ポーリン孔の減少や欠失が合わさってカルバペネムへの抵抗性を示す.本例ではCFPMやPIPC/TAZ投与下で出現した大腸菌による菌血症で,イミペネムのMIC値が低く,日本の疫学状況からIMP型MBL産生菌を疑った.当時,院内で実施可能だったカルバペネマーゼ鑑別ディスクで検査を行ったが,判定保留となりCPEを除外することが出来なかった.
本例のような全身状態不良のCRE敗血症において,起因菌のカルバペネマーゼ産生の有無で抗菌薬選択を変更するには知見が乏しく,CPEを想定した抗菌薬選択を行った.CREの治療法は,多剤併用療法が単剤療法よりも治療成績が勝ることが報告され,カルバペネム,コリスチン,TGC,gentamicin(GM)等感受性がある薬剤を併用することが推奨される.
CPEとnon CPEにおける菌血症の治療予後の差については成人領域でも知見が乏しく,小児例や発熱性好中球減少症での臨床的な差は不明である.本例では,CREと判明した時点で,AMK,FOM,TGCを併用した.TGCは迅速な感受性検査が困難であったが,CREへの感受性が残されている可能性が高く,即日開始することが可能であったため併用した.
イミペネムのMICが2μg/mLとintermediateであり併用も考慮されたが,感受性判明時は休日でイミペネムの院内在庫がなく,すぐに使用できない状況であった.
また,他のカルバペネム系薬に感受性があるかは不明であったため,他のカルバペネム系薬の開始も見合わせた.
翌日MEPMのMIC値が判明し,他院の研究室で血中濃度測定が可能であり,有効な治療が行えると考えられたため,MEPMを開始した.
これらの抗生剤開始後も菌血症が続いたため,コリスチンを緊急輸送していただき開始した.
グリコシド単剤治療は全身状態がよい尿路感染症には実績があるが,菌血症では治療失敗の報告が多く,システムレビューでも尿路感染症に限るべきだとしている.
敗血症により呼吸障害が進行していたため,アミノグリコシド単剤治療は失敗の危険性が高いと判断した.
FalagasらはCRE感染症に対する抗生剤治療の体系的調査を行い,CREに対する併用療法として,TGCとコリスチン,カルバペネムとコリスチン,GMとTGCが一般的に行われており,他の併用療法よりも死亡率が低いことを報告した.
また,Doiらは,侵襲的CPE感染症に対する治療として,カルバペネムを主軸としてコリスチン,TGCまたはGMを併用することを推奨している.これらの文献報告を参考にし,BCプレートで得られた結果をもとにMEPMとAMKにコリスチンを併用した.結果としてはコリスチン開始後に解熱傾向となり全身状態の改善が得られ,予後改善に寄与したと考えられた.
その後再度CRE菌血症が再燃し,カテーテル関連血流感染症が疑われた際にも,全身状態の回復により全身麻酔下での感染カテーテル除去・再挿入が実施でき,顆粒球輸注及び幹細胞移植による骨髄回復につなげたことが感染症を克服できた要因と考えられた.
TGCもまた,CREに対する感受性が残されていることが多く,CRE治療の報告があるが,一般使用として推奨される方法ではない.本例においては,TGCの薬剤感受性検査を行っていないため,PBSCTをTGC使用時に行った場合に効果を認めたどうかは不明である.
また,TGCは組織移行性が良好で投与後速やかに血中濃度が低下するため菌血症の治療には適さないとされる.感受性を認めたとしても,本例のような重篤な菌血症に対しては通常の投与方法では効果不十分であった可能性がある.
さらに,小児においては副作用の点からもできるだけ使用を避けるべきである.
一方,コリスチンは菌血症での適応があり,コリスチンが入手出来次第,コリスチンに切り替えた次第である.コリスチンの重大な副作用には腎障害と神経障害が挙げられる.腎障害はコリスチン使用例の50%と報告されたが,近年では10〜20%の報告が多い.腎障害発生のリスクファクターとして,全身状態不良例や高用量(5mg/kg/day以上),他の腎毒性のある薬剤との併用が挙げられる.
腎障害は可逆性で薬剤中止後にほとんどの例で改善が認められる.神経筋遮断などの神経障害は近年の報告では稀である.小児に対しては薬物動態のデータが乏しく適切な投与量や投与スケジュール,副作用に関しては不明な点が多い.
小児に対してのコリスチンの使用に関する報告では,2.5〜5mg/kg/dayで開始され,腎障害の発生率は4〜22%で,神経障害発生率は0〜4%であったが,全例で投与前値まで回復した.本例では大量化学療法及び全身放射線照射後であり,カルシニューリン阻害剤を併用していたことからコリスチン使用による腎障害の危険性があった.
再度持続菌血症となった際に,幸い腎機能障害を認めていなかったことから,米国での小児投与量が最大7mg/kg/dayであることを考慮し,7mg/kg/dayに増量した.計14日間使用したが血清クレアチニン値の上昇や神経障害等の薬剤による副作用を認めなかった.
コリスチンの副作用を避けるために腎機能をモニタリングし,腎毒性のある他の薬剤はできるだけ避けることが望ましい.
後日行った全ゲノム解析により,本例で検出されたE.coliは,ESBLであるCTX-M-14をコードする遺伝子を有していた.
また,β ラクタム系薬の透過孔であるポーリン孔をコードするOmpF遺伝子に変異が確認された.
これら二つの変異が相まってカルバペネム系薬に低感受性を呈した可能性がある.
Sequencetype 131は,本邦のESBL産生大腸菌の21%を占めると報告されており,33〜60%でキノロン耐性である.本例の感受性結果でもキノロンに耐性を示していた.血液悪性疾患患者のCRE発症のリスク因子として広域抗菌薬の使用歴が挙げられる.本例は病初期から複数の広域抗菌薬を使用しておりCRE発症の要因となった可能性がある.
コリスチンは,多剤耐性グラム陰性桿菌のキードラッグとして保険収載された.
しかし近年,コリスチン耐性菌の拡大が報告されており,適応疾患に限って適正使用し,耐性化を阻止しなければならない.小児科領域においても,薬剤感受性検査で侵襲性CRE感染症と確定した場合に限定して,コリスチンを含めた多剤併用療法を開始すべきである.
投与量に関しては,成人と同様に5mg/kg/dayでの開始が妥当と考える.また,腎機能をモニタリングし,腎毒性のある他の薬剤はできるだけ避けることが副作用発現を防ぐために必要である.本例の経過を通して,コリスチンのCRE感染症に対する多剤併用療法における小児での有効性と安全性が示唆された.本邦での小児領域でのCRE治療に関する報告はまだ少なく,今後のデータの蓄積が必要である.
糞線虫症は,糞線虫(Strongyloides stercoralis)の寄生によって引き起される疾患である.主に亜熱帯地方に分布し,本邦においては沖縄県や鹿児島県南部でよく見られる.通常,糞線虫症は無症状もしくは軽度の腹部症状や非特異的な症状しか呈しないことが多いため,診断が困難なことがある.
一方,本症は日和見感染症に属し,ステロイド投与などで過剰感染と呼ばれる病態に陥り,極めて重篤な播種性糞線虫症を起こしうる.
.既往歴:65歳,前立腺癌で前立腺全摘術.
小児喘息の既往あり.生活歴:喫煙:なし,飲酒歴:なし,鹿児島県屋久島出身,渡航歴なし.現病歴:2015年2月に全身倦怠感や咳嗽を認め,当院呼吸器内科で喘息と診断された.
その際に下肢筋力の低下や筋逸脱酵素上昇,筋電図及び筋肉MRI検査で筋炎の所見を認めたため,多発性筋炎の診断で当科入院となった.
血圧100/61mmHg体温36.5℃,心拍数98回/分,呼吸数20回/分,SpO2 98%,眼険結膜に充血なし.心音,呼吸音に異常なし.腹部は平坦軟で肝脾腫を触れず表在リンパ節を触知せず.
経過:入院後,悪性腫瘍を認めないものの,大腿四頭筋MRIで筋炎所見を認め,筋電図でも筋原性変化を認めたため,多発性筋炎と診断し,入院第4日からprednisolone 55mg/day(1mg/kg/day)を開始したところ,筋力は徐々に改善を認め,血清CK値も正常値となった.
prednisoloneは初期量を4週間継続し,以降5mg/weekで減量開始とした.
しかし,入院第43日頃から下痢と血清アルブミン値の低下を認め,入院第50日に発熱,血圧低下とともに黒色嘔吐を認めたため,meropenem 3g/day投与の上,緊急内視鏡を施行した.内視鏡所見では十二指腸部に潰瘍を認め,同部位の生検所見にて糞線虫の虫卵及び虫体を認めた.
一方で,同時に採取された血液培養から大腸菌を認め,播種性糞線虫症と診断した.菌血症に関してはメロペネム投与で速やかに解熱したが,入院第57日(吐血から7日目)よりivermectin 12mgの2週間に1度内服を開始したが,治療効果確認のため連日,虫卵検査(糞便のホルマリン・エーテル法)を施行するも,便からの虫卵が消失せず,入院第60日目(吐血から10日目)から同量のivermectinを連日投与に切り替えた.
しかし,虫卵の消失なく消化管出血が持続し,入院第74日目(吐血から24日目)にalbendazole 800mg/dayを追加したところ,投与開始とほぼ同時に糞便検査で虫卵は認めなくなったが,下痢及び下血は改善せず連日のアルブミン製剤投与にも関わらず血清アルブミン1g/dL台と高度の低アルブミン血症を認めた.
また,出血が持続し,内視鏡的止血は困難で耐術能もなかったため外科的治療も困難で,大量消化管出血で入院第80日(吐血から30日目)に永眠した.死後に病理解剖を行ったところ,十二指腸潰瘍を認め,同部位からの出血が考えられた.さらに,融解はしているが糞線虫の虫体は残存し,死亡に至るまで連日行われた糞便検査で虫卵を認めなくなるなど一定の治療効果は認められたものの,完全な治癒には至っていなかったと考えられた.
また,筋繊維の萎縮・変性,筋繊維周辺にリンパ球浸潤を認め,多発性筋炎と矛盾しない所見であった.
死亡前に,糞線虫治療前からステロイド治療のみでCKが正常となった点も併せて多発性筋炎と矛盾しないと考えられた.
考察:糞線虫は熱帯・亜熱帯地方に広く分布する寄生虫疾患である.
本邦では沖縄・奄美を含む鹿児島以南が流行地域とされている.
本疾患は土壌より感染性のfilaria型幼虫が経皮的に侵入して感染する.
1感染の他,vinca alcaloidsをはじめとした抗癌剤,多発性骨髄腫やネフローゼ症候群による低 γーグロブリン血症,血液癌も発症要因となる.治療には早期発見が重要であるが,軽症例では,無症候や非特異的であることが多く,代表的な症状である下痢などの消化器症状は抗癌剤使用中では一般的であり,また関節痛など膠原病と矛盾しない症状を呈する場合もあり,症候からの診断は極めて困難である.
1感染症も関節症状など膠原病様症状を引き起こすことがあり何らかの免疫抑制療法を行う場合は一層注意が必要である.
また,咳嗽を呈する症例も存在し,本症例で当初診断されていた喘息も糞線虫症の症状であった可能性もある.
本症例では事前に上下部内視鏡,全身CTなども施行されたが発症前の診断には至らなかった.通常の検査では発見が困難であり,発症した場合の死亡率が高いことからも発症前の診断には糞線虫を意識したスクリーニング検査が必要である.方法としては普通寒天培地による便虫卵検査,糞線虫に対するIgG反応であるELISA法,糞線虫に対するPCRなどがある.
便虫卵検査の感度は3回行った場合,92%とされるが,検者の技術にも左右される.
糞線虫に対するIgGなどの血清学的反応の感度は80〜95%とされているが,感染初期には偽陰性となり治療後も陰性化しないため既感染との鑑別が困難である.
更にステロイド投与で血清反応が陰性となる症例も報告されており一旦,ステロイドが投与されてしまうと更に診断が困難となる.PCR検査に関しては検査可能な施設も限られており本邦では現実的ではない.また,悪性腫瘍などでは検査結果を待ち治療を行うことも可能であるが,膠原病性疾患に関しては,時として急激な経過を辿る肺胞出血などが起こりうるため,スクリーニング結果を待つ時間がない場合も想定される.
スクリーニング以外の播種病態の予防手段として,流行地域の症例に対して,免疫抑制前にivermectinによるempiric therapyを推奨する専門家もいる.治療レジメンには様々なものがあるが,ivermectin 200μg/kg/dayを2日間,2週間以内に繰り返すことの有効性が示唆されている.
高齢化に伴い,抗癌剤や免疫抑制薬を高齢者に使用する機会が増えると考えられるが,本邦において糞線虫は高齢者に多く認められる.
そのため特に高齢者には問診で出身地域の確認を行い,ivermectinの予防投与やスクリーニングが考慮されるべきである.
さらに海外では中国での増加も指摘されており,旅行者の増加や医療ツーリズムなどの影響も予想され,今後注意する必要がある.
管内視鏡や全身造影CTなどの膠原病や悪性腫瘍といった免疫抑制の作用のある薬剤を使用する際に行われる検査では見つからない場合があり,播種病態の発症により致死的な経過を辿りうる.本症例のように膠原病などに対して大量ステロイドを含む強力な免疫抑制療法を行う際は,本邦の流行状況を鑑みたうえで,糞線虫のスクリーニング及び予防的治療を考慮する必要があると思われる.
仙骨部皮膚陥凹(以下dimple)は,小児科の日常診療でしばしば遭遇し,先天性皮膚洞を診断する契機となる.
先天性皮膚洞の合併症の一つに皮膚洞への細菌感染があるが,感染がさらに深部に至り中枢神経感染を起こすと不可逆的な障害をもたらす可能性がある.
今回我々は,細菌性髄膜炎を契機に先天性皮膚洞の診断に至った症例を経験したため報告する.症例:4カ月,男児.主訴:発熱,大泉門膨隆,けいれん重積.既往歴:生来健康で健診などでdimpleの指摘なし.
.現病歴:前医入院2週間前より数日間続く発熱を繰り返し,近医を受診してエリスロマイシンを内服していた.
活気不良のため前医を受診し,受診時に大泉門膨隆およびけいれん重積を認め入院した.前医入院後の経過:髄液検査から細菌性髄膜炎の診断となり,頭部CTで左中大脳動脈(MCA)領域の低吸収域を認め,脳梗塞が疑われた.メロペネム(MEPM)120mg/kg/day,セフトリアキソン(CTRX)120mg/kg/day,γ グロブリン,デキサメサゾンにより治療が開始された.
日のMRIにて硬膜下水腫が拡大傾向で,脊髄硬膜下膿瘍を認めたため,入院13病日にパニペネム/ベタミプロン(PAPM/BP)100mg/kg/dayに変更し,外科的治療目的に当院へ転院となった.
転院時現症:体温37.5℃,心拍数117回/分,呼吸数36回/分,血圧96/63mmHg.やや傾眠傾向で追視はなく,四肢の自発運動は左側優位で,特に右下肢の動きが少なかった.
大泉門膨隆あり.腰部の臀裂外にdimpleを認めたが,多毛や色素斑は認めなかった.
転院時血液検査所見:WBC 14,400/μL(Band 0.5%,Seg 62.5%,Eo 2.5%,Ly 24.5%,Mono 9.0%),CRP3.49mg/dL,血沈78mm/1hと炎症反応が残存していた.
転院時画像所見:頭部造影CTで左MCA領域の広範な梗塞巣と前頭部の硬膜下水腫と思われる液体貯留を認めた.転院後の脊髄造影MRIで,脊髄硬膜下膿瘍および,dimpleから皮下を貫き脊柱内に連続する索状構造物を認め,先天性皮膚洞と診断した.
入院後経過:頭蓋内硬膜下水腫が拡大傾向であったため,転院同日に鎮静下で硬膜下穿刺術を施行し,PAPM/BPを160mg/kg/dayに増量した.転院12日目のMRIで脊髄硬膜下膿瘍は縮小傾向で,炎症反応も陰性化したため,転院21日目にPAPM/BPを中止し,前医と合わせて32日間の治療とした.しかし,転院28日目の脊髄MRIで皮膚洞付近に新たな膿瘍形成を疑う造影効果を認め,CTRX 120mg/kg/day+メトロニダゾール(MNZ)20mg/kg/day内服を開始した.
さらに,転院34日目に皮膚洞切除術,排膿術を施行した.
術中に摘出した類皮嚢腫からmethicillin-resistant coagulase-negative staphylococci(MRCNS)が発育したため,リネゾリド(LZD)30mg/kg/dayを追加した.CTRX+MNZを21日間,LZDを20日間使用し,転院60日目に軽快退院となった.右不全麻痺,精神運動発達遅滞,West症候群を合併し,現在も経過観察中である.
また,我々は,本症例以前にも,皮膚洞を侵入門戸とした細菌性髄膜炎症例を経験したが,その症例は,生後10カ月で大腸菌性髄膜炎を発症した.
6週間後にPeptostreptococcus magnusと大腸菌による髄膜炎を再発し,その際にdimpleに気づき,脊髄先天性皮膚洞の診断に至った.
考察:細菌性髄膜炎の原因菌として,嫌気性菌は非常に稀である.本症例では,髄液から嫌気性菌が検出されたことから,通常の細菌性髄膜炎とは異なる発症機序を考え精査を行ったところ,dimpleが認められた.
MRIでは皮膚洞を確認できなかったが,当院では,腰仙部の詳細な評価をするために3D高速スピンエコー法(3D-FSE)での撮影を行い皮膚洞の診断に至った.
洞22例の原因菌のうち,嫌気性菌が関与した症例は1例で,脳膿瘍合併例であった.
また,Raqbiや正岡が報告した脊髄先天性皮膚洞に合併した細菌性髄膜炎の原因菌はそれぞれ,Peptostreptococcus anaerobius,Bacteroides fragilis,B.fragilisとPeptostreptococcusの混合感染であり,先天性皮膚洞に伴った中枢神経感染症の原因菌として,嫌気性菌は重要である.
嫌気性菌性髄膜炎は,近接感染巣から直接波及する場合と菌血症による血行感染があり,基礎感染巣として,中耳炎,副鼻腔炎,乳突洞炎,化膿性咽頭・扁桃炎,頭頸部腫瘍,腹部手術・外傷,消化器疾患がある.これらに加え先天性皮膚洞も基礎感染巣として考慮するべきである.
先天性皮膚洞を侵入門戸とした細菌性髄膜炎は,適切な抗菌薬治療にも関わらず皮膚洞が根治されるまでは反復することが多い.
我々が経験した過去の症例は,髄液から嫌気性菌が発育したこと,再発性髄膜炎であったことが,先天性皮膚洞診断の契機となった.また,生後3カ月以後の大腸菌性髄膜炎は稀であり,この点からも先天性皮膚洞などの基礎疾患の存在を想起できる症例であった.
このように好発年齢も考慮し,稀な菌が検出された場合には,先天性皮膚洞の可能性も念頭に起き,dimpleの有無を診察することが重要である.dimpleの中でも多毛,血管腫,色素斑を伴うもの,臀裂のゆがみや臀部の左右差を伴うもの,臀裂外にあるものなどが,皮膚洞を伴う可能性が高く注意を要するとされる.
しかし,本症例のように皮膚異常がなくdimpleを認めるのみであっても,皮膚洞を有し,髄膜炎に至る症例もある.健常児でdimpleを認める場合に,全例で画像検査を行うかどうかは,議論の分かれるところであるが,髄膜炎を発症している児にdimpleを認めた場合は,全例に精査が必要である.
髄膜炎発症後の先天性皮膚洞の治療方針は,神経症状が進行性に悪化していない場合は,十分な抗菌薬治療後に炎症が安定した時点で手術治療を行い,神経症状が進行性に悪化している例では,速やかに排膿による神経組織の減圧を行う.本症例では,抗菌薬の感受性が良好な菌種が原因菌であったが,感受性がある抗菌薬を使用していたにも関わらず,発熱と炎症反応のコントロールができなかった.
その後,カルバペネム系抗菌薬への変更と頭蓋内硬膜下穿刺後に,病勢をコントロールすることができた.
これは,硬膜下水腫の除去が奏効した可能性もあるが,嫌気性菌は混合感染を呈することが多く,検出されたP.asaccharolyticus以外の菌との混合感染が存在したために初期治療薬の効果が不十分であった可能性も考えられる.
嫌気性菌の中には,B.fragilisのようにペニシリン系抗菌薬や多くのセフェム系抗菌薬に対して耐性株が多いものもある.皮膚洞に伴った細菌性髄膜炎の際に,カルバペネム系抗菌薬は,原因菌が判明するまでの初期治療薬として,または,初期治療薬で治療が奏効しなかった場合の代替薬として,有用な選択肢となり得る.
なお,嫌気性菌性髄膜炎の治療期間について定まったものはなく,椎体炎を合併していない脊髄硬膜下膿瘍の治療期間の目安として3〜4週とされており,これに準じた治療期間とした.本邦のこれまでの細菌性髄膜炎の原因菌は,Haemophilus infulenzae type bやStreptococcus pneumoniaeが主であった.
しかし,ワクチンが導入されたことでこれらの菌による細菌性髄膜炎を含む侵襲性感染症が減少しており,その結果,細菌性髄膜炎の原因菌の割合が大きく変化していることが予想される.
その中で嫌気性菌による髄膜炎,好発年齢からはずれた大腸菌性髄膜炎や再発例では,特に侵入門戸を考える必要があり,その一つとして先天性皮膚洞の存在に留意すべきである.
A群溶血性レンサ球菌感染症はgroup A streptococci(GAS)による感染症であり,比較的軽症の感染症から重症感染症まで様々な病態を示し得る.
このうち肺炎は侵襲性GAS感染症の一表現型としては頻度が多いが,市中肺炎の起因菌としては稀である.しかし,一旦GAS肺炎を発症すると毒素産生からの多臓器不全により重症化することがあり,抗毒素療法など治療戦略において他の起因菌とは大きく異なる.症例症例:71歳,女性.主訴:咳,痰,発熱.
現病歴:関節リウマチに対して免疫抑制療法を受けていたが,繰り返す感染症のエピソードはなかった.来院3カ月前に腰部を打撲し,寝たきりの状態になっていた.
10本/日×10年間,飲酒歴;機会飲酒.
JCSI-2,体温39.9℃,血圧86/57mmHg,脈拍数123/分,呼吸数36回/分,SpO2 80〜90%前半(リザーバーマスク10L/分),眼瞼結膜に貧血なし,眼球結膜に黄染なし,咽頭発赤や滲出物なし,口蓋扁桃腫大なし,表在リンパ節触知せず,心雑音なし,右下肺野に断続性ラ音を聴取.
腹部は平坦軟,圧痛なし,腰部に擦過傷や出血斑なし,皮疹,浮腫なし.入院時検査所見:白血球は著明に増加していたが異常細胞はなかった.
腎機能障害がみられ,重症のI型呼吸不全を呈していた.
尿中肺炎球菌抗原,咽頭の溶血性レンサ球菌抗原,およびインフルエンザウイルス抗原はいずれも陰性であった.
写真で右全肺野と左中下肺野に浸潤影があり,胸部単純CTでは,両肺に小葉中心性の粒状影,結節影とすりガラス陰影,右中葉に気管支拡張所見がみられた.入院後経過:来院時はショックバイタルで全身性炎症反応症候群の基準を満たし,敗血症性ショックを伴う重症肺炎と診断した.
各種培養検査提出後,ネーザルハイフローを装着し,大量輸液とノルアドレナリン投与,メロペネム(1g×3回/日)+アジスロマイシン(0.5g×1回/日)の静脈投与を開始した.咽頭炎や蜂窩織炎など,他部位の感染臓器は指摘できなかった.
吸引喀痰は暗赤色でグラム染色では,好中球性炎症を背景にグラム陽性球菌の増加と一部に貪食像がみられ,第5病日に喀痰培養検査からStreptococcus pyogenesの発育を確認した.
血液培養は陰性であった.以上の経過から,Stevensらの診断基準に従いSTSS疑診例と診断した.スルバクタム/アンピシリン(3g×3回)とクリンダマイシン(0.6g×3回)に変更し,第33病日に後遺症なく独歩退院した.
菌としてGASは鑑別診断の一つとして想起すべき病原体といえる.グラム染色は免疫不全の有無に関わらず病原体診断に有用なツールであるが,免疫抑制者におけるGAS診断では特に意義があると思われる.GASの病原性因子のうち,M蛋白は菌体表層に存在し,宿主の補体活性抑制,白血球貪食,オプソニン化阻害作用がある.
患者ではM1型菌とM3型菌が多く,M蛋白をコードするemm遺伝子型がemm1によるものは重症例が多い.国立感染症研究所の集積では,本症例が450例目であった.
発熱性毒素(Streptococcus pyrogenicexotoxin,Spe)はSTSSの病態に大きく関与しており,正常のMHCを介した抗原認識を飛び越えて免疫細胞の刺激とサイトカイン産生を行う.すなわち,直接Tリンパ球のVβ 受容体に働きかけ全体の20%が活性化され,結果として組織障害,DIC,臓器障害を来す.
T血清型はT1型が36.8%と最も多く,大多数でspe Aとspe Bを保有する.Spe A+B型では血圧低下が特徴であり.本症例の臨床経過と合致した.Streptococcus pyogenesの βーラクタム系薬剤に対する耐性株はみられず,マクロライド耐性株は0.9%であり,本症例もペニシリン系抗菌薬の感受性は良好であった.
しかしペニシリン単独治療は失敗例が多く,細胞内移行性が高く免疫調節作用をもつクリンダマイシンなどの抗毒素療法が推奨されている.本症例は感受性結果が判明した後,速やかにペニシリン系抗菌薬とクリンダマイシンの併用に切り替え,治療を完遂できた.結論:従来稀とされ見過ごされてきたGASによる市中肺炎が臨床上重要な感染症であることが,改めて示唆された.
さらに,本報告では喀痰の性状やグラム染色所見はGAS肺炎の診断では特に意義があることを明らかにした.治療成績向上のためには,抗毒素療法を併用することが鍵となる.
トキソプラズマ(Toxoplasma gondii)は加熱処理不十分な肉類摂取やガーデニング等により感染する.妊娠中に初感染し胎盤感染すると先天性トキソプラズマ症を発症するリスクがある.
妊娠初期の感染では重症例が多く,妊娠中後期の感染では出生時に症状を呈さない不顕性例が多い.
今回我々は,妊娠初期のトキソプラズマ抗体が陰性の母親から出生し,3歳児健診での視力低下を契機に診断に至った症例を経験したので,文献的考察を加え報告する.症例患者:3歳,男児.主訴:視力低下.
現病歴:3歳児健診用の視力スクリーニングキットを用いた検査で右視力低下が疑われ,当院眼科を受診した.眼底検査で右黄斑部に白色及び黒色色素沈着を伴う円形の瘢痕病変と,それにともなう著明な右視力低下が認められたことから,先天性トキソプラズマ症が疑われ,当科を受診した.母親の妊娠分娩歴:35歳,0回経妊0回経産.
右(0.1),左(1.2).経過:母子共に血清トキソプラズマIgG抗体陽性,IgM抗体陰性であり,特徴的な眼底所見と後天的な感染リスクが乏しいことから,先天性トキソプラズマ症と診断した.母親の妊娠初期のトキソプラズマ抗体が陰性であることから妊娠中後期に初感染し,児は出生時に不顕性感染していた可能性が考えられた.
現時点では瘢痕病変に対する化学療法が確立されていないことや薬の副作用等も含め家族と話し合いを重ねた結果,治療は行わないこととした.ただし,先天性トキソプラズマ症では両側に眼病変がみられるとする報告もあることから,本症例は診断時に右視力がほぼ失われた状態であり,今後対側にも病変が出現すると生活能力に大きな影響を及ぼすことが予測されたため,2,3カ月毎の診察と眼底検査により注意深く経過を追う方針とした.経過観察中,定期的にトキソプラズマ抗体測定を行った.
その間,他の血液検査異常は認められなかった.
また,視力低下等の自覚症状もなかった.
しかしその後,4歳6カ月時の眼底検査で左黄斑乳頭から下耳側にかけて活動病変である網膜の白濁が認められたため,専門施設において,熱帯病治療薬研究班の研究参加同意を得て,ピリメタミン,スルファジアジン,ロイコボリン,ステロイドによる治療を開始した.
治療開始から約2カ月後には,黄斑近傍にわずかな滲出病変を認めるのみに改善し,0.6まで低下した左視力が1.0に回復した.治療経過中,スルファジアジンによる薬剤過敏症が疑われ,クリンダマイシンへ変更したが,肝機能障害のため,さらにアジスロマイシンへ変更し,計8週間の治療を行った.
考察:日本における先天性トキソプラズマ症の発症はきわめて稀とされていたが,近年では年間5〜10例が報告され,増加傾向にある.
矢野らの報告によると,妊婦の初感染率(約0.13%)と出生数から,年間1,000人〜10,000人の妊婦が初感染し,思春期から成人までの発症を含め年間130〜1,300人の先天性トキソプラズマ症児が出生すると推定される.妊娠初期の初感染では胎児感染率は低いが,胎児死亡や顕性感染(水頭症,脳内石灰化,網脈絡膜炎等)等重症例が多い.
それに対し,妊娠中後期の初感染では胎児感染率は高いが,不顕性感染のため気づかれにくい例が多く,無治療の場合,その多くが成人になるまでに網脈絡膜炎や神経症状等の症状を呈するとされる.
このことから,実際の報告数と推定数に差が生じる要因の一つとして,本症例のように妊娠中後期に初感染し不顕性のため診断に至っていない症例が他にも存在している可能性が考えられた.
先天性トキソプラズマ症は早期診断及び早期治療が有用な感染症である.
妊娠初期の抗体検査が陽性の場合,IgGアビディティの測定を行い,感染時期を推定する.ハイリスク母体に対して治療を行うことで胎児感染予防効果があるとする報告や,より早期から母体治療を行うことで児の重症化予防に繋がるとする報告がある.
また,顕性である新生児に対して約1年間治療を行うことで,網脈絡膜炎や神経症状の予後改善が望めるとされる.しかし,本症例のように,出生時に不顕性であり乳幼児期以降に診断に至った児への治療は確立されておらず,治療が有効とされる活動病変の再燃に備え,長期にわたるフォローが必要となる.本症例では定期的な診察と眼底検査により,早期に活動病変を発見し治療が行われたことで,眼病変の進行を防ぐことができたと考えられる.
これらを踏まえると,治療が有効な妊婦や新生児を見逃さないための妊婦健診での抗体検査は重要であるが,日本では全妊婦を対象とした抗体スクリーニング検査の有用性は確立されていない.
産婦人科診療ガイドラインでは推奨レベルC(考慮の対象となるが必ずしも実施が勧められているわけではない)とされており,厚生労働科学研究による母子感染の全国調査の結果,2011年の妊婦健診におけるトキソプラズマ抗体検査実施率は48.5%にとどまっていた.
一方,妊婦の抗体陽性率が高いフランスでは,妊娠初期に全妊婦に対して抗体検査を実施しており,抗体陰性の場合には毎月抗体検査が繰り返され,初感染が確認された場合には直ちに治療を開始するなど医療経済学的見地からもその意義が認められている.日本でも近年の食文化の変化や国際化にともない,妊婦の抗体スクリーニング検査について見直す時期に来ているのではないかと思われる.
以上より,先天性トキソプラズマ症の発症予防や予後改善のため,日本でも妊婦健診での抗体検査の確立が必要であると思われる.さらに,妊娠初期の抗体が陰性である妊婦への啓発が大切であり,状況に応じて中後期にも抗体検査を行うなど感染予防策を再考する必要があると考えられる.
Epstein-Barr Virus(以下EBV)は遍在するウイルスであり,成人期までに約90%が感染する.
幼小児期の感染では無症候性あるいは軽度の咽頭炎を伴う程度で自然軽快することが通常であるが,若年成人以降の感染では伝染性単核球症を発症することが多い.発熱,リンパ節腫脹,肝脾腫などが一般的な症状であるが,髄膜炎,脳炎,気道閉塞.膵炎等を合併する例もある.
2007年に無石性胆嚢炎を合併した成人症例が初めて報告され,以降検索し得た範囲では計15例の成人例の報告があるが,国内発症例の報告は未だない.今回EBVによる伝染性単核球症に無石性胆嚢炎を合併し,保存的治療で治癒した成人症例を経験したため報告する.
症例:33歳,女性.主訴:発熱,心窩部痛.既往歴:25歳,突発性難聴.内服薬:なし.
現病歴:2012年7月(X-4)日に倦怠感,38℃ 代の発熱が生じた.
(X-3)日にA病院受診,cefcapene pivoxilを処方された.3日間内服したが,発熱は持続,嘔気も出現したためX日にB病院を受診,血液検査にて肝逸脱酵素,胆道系酵素の上昇,腹部エコーにて胆嚢の腫大を指摘され,急性胆嚢炎の診断でC病院へ入院となった.入院時より急性胆嚢炎と診断され,cefoperazone/sulbactam(CPZ/SBT 1g q12h)の投与を開始されたが,(X+1)日に右季肋部痛を自覚,腹部エコーでは前日にはみられなかった胆嚢周囲の液体貯留,ダグラス窩の腹水貯留,脾腫がみられ,胆嚢炎は増悪傾向であると判断された.
エコー,CT,MRCPの諸検査にて胆石の存在は指摘されず,無石性胆嚢炎と診断された.CPZ/SBTの投与が継続されたが,発熱,右季肋部痛は持続し,腹膜刺激徴候も出現してきたため,胆嚢摘出術の適応も考慮され,(X+3)日に当科紹介受診となった.
反跳痛あり.Murphy徴候陽性.脾臓触知せず.
両側鼠径リンパ節腫脹,圧痛あり.皮疹や四肢の関節痛はなし.前医入院時検査所見(X日):血算は正常,白血球分画では異型リンパ球が13%と上昇していた.
生化学ではAST 225IU/L,ALT 263IU/L,ALP 1,591IU/L,γGTP 174IU/L,LDH 488IU/L,CRP 1.6mg/dLと上昇していた.腹部CT(X+2)日:胆嚢は長径40mm,短径27mm程度であった.
胆嚢壁は4mmと壁肥厚があり,造影効果の増強もみられ,胆嚢周囲の液体貯留をともなっていた.
日頃より解熱,右季肋部痛も軽快傾向となり,エコー所見でも,脾腫はあるが,胆嚢壁は3.2mm程度と肥厚は改善,周囲の液体貯留も消失していた.
食事再開後も症状の再燃はなく,経口PSLへ変更,漸減のうえ,(X+17)日に退院となった.退院時にはAST 16IU/L,ALT 26IU/Lと正常化,胆道系酵素もALP 523IU/L,γGTP 129IU/Lまで改善した.
CTでは胆嚢壁肥厚,周囲の液体貯留ともに消失していた.
その後状態に問題なく終診となった.
考察:本症例は血清学的に診断されたEBVによる伝染性単核球症に合併した無石性胆嚢炎の例である.
胆嚢摘出術も検討されたが,保存的療法で合併症無く回復した.EBVによる伝染性単核球症に無石性胆嚢炎を合併した成人例は2007年に初めて報告され,検索し得た限りでは現在までに15例の症例報告がある.無石性胆嚢炎は,典型的には重篤な外傷・熱傷,敗血症,HIV感染症,免疫抑制状態,糖尿病などの重症な基礎病態を持つ患者に発症し,急性胆嚢炎の約10%を占める.死亡率も高く,救命の為には迅速な抗菌薬の開始,外科的ドレナージが必要である.本症例でも抗菌薬治療で改善がないため胆嚢摘出術が検討されていたが,特徴的な身体所見や抗体検査によりEBVによる伝染性単核球症と診断し,保存的療法で治癒することができた.
最新のガイドラインでも無石性胆嚢炎の原因微生物としてEBVの記載はないが,不必要な外科手術を避ける為にも原因微生物の同定および本合併症の認識を持つことは重要である.EBVによる伝染性単核球症は,通常時間経過とともに自然軽快し,対症療法以上の治療を必要とすることは少ない.
本症例でも当初はアセトアミノフェン,NSAIDs投与による症状コントロールを図ったものの,胆嚢炎による腹痛のコントロールが困難であった.外科手術を回避するためにステロイド,ACVを投与し,その後速やかに症状の軽快を得た.EBVによる伝染性単核球症に対するステロイドの有効性については,2つのRCTでは否定され,他の2つのRCTでは初期の咽頭痛の軽減に有効である可能性が示された.
さらに他の3つのRCTでは,発熱期間の短縮効果は認められたが,リンパ節腫脹や倦怠感発現期間の短縮効果はないと報告されている.ただし無石性胆嚢炎はじめ,その他の重篤な合併症を生じた症例は含まれておらず,これらの結果のみでEBVによる全身症状のコントロールにステロイドが有効ではないと結論することはできない.無石性胆嚢炎合併の15の既報例の内13例は,経過観察あるいは解熱鎮痛薬のみで改善しており,ステロイドは投与されていない.
ステロイド投与を受けた内の1例は,免疫抑制剤を内服中に無石性胆嚢炎を発症,保存的加療で病状改善せず胆嚢摘出術を施行,その後も全身症状が治まらず,ステロイド投与を受けて改善した.
もう1例は健常な20歳男性の例であり,抗菌薬,鎮痛薬加療では数日間病状改善なかったが,ステロイド開始後24時間以内に症状,検査異常ともに改善している.EBVによる無石性胆嚢炎が局所的な問題ではなく,治療には全身性の炎症のコントロールが重要であることを示唆する報告である.EBVによる重篤な合併症を生じた症例にステロイド投与が有効であったとする報告は散見される.上気道狭窄を合併した症例にステロイド投与を行った報告をまとめると,64例中51例は気道確保,外科的処置を要さず内科的治療により完治している.
さらに,脳症,黄疸を合併した2例ではステロイド単独で効果を認め,血小板減少とDIC合併例ではACVとの併用で有効であったと報告されている.
重篤なそれぞれの合併症を有する症例に対するステロイドの有効性を評価するには,ランダム化試験を行うことが望ましいが,症例数が少なく,その重症度からも実際には施行困難と考えられる.
われわれの症例では,ステロイド投与は臨床症状の改善に有効であり,急性期の副作用も認めなかった.
致死的な合併症を有する症例や,外科手術が考慮されるような症例ではステロイド投与を検討すべきである.
咽頭炎を主症状とする伝染性単核球症については,ステロイドとACVの併用療法もトライアルが行われたが,ACVが治療効果を高める,あるいはステロイドの副作用リスクを軽減する,といった結果は得られていない.
重症合併症例については,検索した限りでは参照可能なランダム化試験はなかった.
ACVが有効であったとする症例報告や,併用例では発症6カ月後のEBV特異的細胞性免疫の低下がみられなかったとの報告もある.
ステロイドによる細胞性免疫低下とそれに伴うウイルス増殖の亢進のリスクを考慮すると,ACVのEBV複製の抑制作用を期待して,ステロイド投与時に抗ウイルス薬併用も検討する価値があると考える.結語:EBVの初感染に無石性胆嚢炎を合併した症例を経験した.症状コントロールに難渋し胆嚢摘出術も検討されたが,保存的療法により治癒することができた.
無石性胆嚢炎の原因の一つとしてEBVを認識することは重要であり,またその加療にステロイドとACVを使用することにより,侵襲的治療を回避できる可能性がある.
ヒトの鉤虫症は,主にアメリカ鉤虫(Nacator americanus)あるいはズビニ鉤虫(Ancylostoma duodenale)を原因とする寄生虫症で,感染幼虫が経皮感染した部位の点状皮膚炎,幼虫の肺移行に伴う一過性の呼吸器症状(単純性肺好酸球増多症),成虫の寄生・吸血による消化器症状,貧血が見られる.症状の有無は感染する鉤虫の数に依存し少数感染では無症状である.
セイロン鉤虫(Ancylostoma ceylanicum)はイヌやネコに感染が見られるが,アメリカ鉤虫・ズビニ鉤虫と同じようにヒト体内で成虫に発育し鉤虫症の原因となる人獣共通寄生虫である.鉤虫症の診断は,糞便中の虫卵を検出することによる.しかし,虫卵の形態で鉤虫種を鑑別するのは困難であり,培養によって得られた感染幼虫の形態を詳細に観察することで種の同定が行われてきた.
近年,東南アジアの鉤虫症流行地でヒトに感染している鉤虫種を遺伝子学的に同定したところ,アメリカ鉤虫に次いでセイロン鉤虫が多いことが報告された.
今回,パプアニューギニアからの帰国後,健康診断で好酸球数増多と検便により寄生虫症が疑われ,虫卵の遺伝子学的同定でセイロン鉤虫症と診断した1例を経験したので報告する.症例患者:26歳,男性.
主訴:なし.現病歴:生来健康.青年海外協力隊員としてパプアニューギニアのマヌス州ロレンガウに2年間滞在した.現地では農業関連のプロジェクトに携わり,畑での作業や巡回中は裸足で歩いていた.
帰国後健診の糞便検査で鉤虫卵が検出されたため,精査加療目的で当院に紹介となった.パプアニューギニア滞在中,下腿の点状皮膚炎の記憶はなく,呼吸器症状,腹痛,腹部違和感,下痢などの症状はなかった.
健診後,当院を受診するまでの1カ月間も無症状であった.
既往歴:1年前に三日熱マラリア.喫煙歴:なし.
ワクチン接種歴:A型肝炎ワクチン,B型肝炎ワクチン,破傷風トキソイド(接種時期不明).初診時現症:身長:149cm,体重:48kg,体温36.8℃,血圧:98/59mmHg,脈拍数:62/分・整,呼吸数:16回/分,SpO2:96%(室内気).眼瞼結膜に貧血を認めず,眼球結膜に黄染認めず.
見なし.呼吸音はラ音聴取せず.心音では心雑音や過剰心音を聴取せず.腹部は平坦,軟で圧痛なし.四肢には浮腫なし.皮膚に皮疹や皮膚炎は認めなかった.
初診時検査:白血球数は正常範囲内で,好酸球数増多(好酸球20.9%;好酸球数1,636/μL)を認める以外,異常所見はなかった.初診後経過:当院初診時に再度糞便検査を施行した.
飽和食塩水浮遊法で鉤虫の虫卵を認めた.
厚層セロファン法で虫卵数を定量化したところ,糞便1gあたり約220個であった.
パモ酸ピランテル10mg/kg,単回投与で治療を行い,治療後28日目の糞便検査で虫卵の陰性化を確認した.
鉤虫種の同定:形態学的に鉤虫種を同定するために,原田・森濾紙培養法を行い感染幼虫の回収を試みた.培養7日目に幼虫が1個体得られたが,発育不良で死滅しており,典型的なフィラリア型幼虫が得られなかったため,形態観察による種の同定は不可能であった.同時に虫卵を材料とした遺伝子学的同定を試みた.
1(Cox1)遺伝子を標的としてPCRを行った.
増幅されたPCR産物をゲルから抽出し,ABI-PRISM 3130で遺伝子配列を解析した.
その結果,rDNA領域の1738塩基対とCox1遺伝子の828塩基対が解読できた.
これらの配列についてEBIのFASTAにて相同性検索を行ったところ,いずれもセイロン鉤虫との相同性が最も高かった.
さらにITS-1とITS-2について,DNA DataBank of Japan:DDBJのBLASTで相同性検索をかけたところ,いずれもセイロン鉤虫に100%一致した.これらの遺伝子学的所見から,本患者に寄生していた種はセイロン鉤虫と確定診断した.
なお今回得られたセイロン鉤虫の遺伝子配列は,DDBJのDNAデータベースに登録した(ITS領域を含むrDNA:LC036567,Cox1:LC036568).考察:セイロン鉤虫はイヌやネコを終宿主とする鉤虫で,1911年にLoossによって記載され,当初は前年に発見されたブラジル鉤虫のシノニムと考えられていた.さらなる形態的・生物学的研究により別種と証明された.
セイロン鉤虫のヒト感染例は,1970年代までに,イヌやネコの感染率が高いインドや東南アジアを中心に報告され,この他の地域では,ブラジル,日本,パプアニューギニアからの報告があった.
2000年初頭に糞便中の虫卵から遺伝子学的検査によって鉤虫種の鑑別が可能になると,改めて本虫の疫学調査が行われ,ヒトに感染している鉤虫種のうちアジアでは2番目に多い種であることが明らかとなった.
2012年にカンボジアの農村で行われた調査では,57%が鉤虫症に感染しており,そのうち52%がセイロン鉤虫に感染していたと報告された.
また,パプアニューギニアと同じメラネシアに含まれるソロモン諸島で2013年と2014年に行われた疫学調査でも,セイロン鉤虫はアメリカ鉤虫についで2番目に多い種であると報告されている.
パプアニューギニアでのヒトセイロン鉤虫症は,1962年に西ニューギニア(パプアニューギニアおよびインドネシア)で奉仕活動を行った海兵隊の感染例が報告されている.
最近のパプアニューギニアにおけるセイロン鉤虫症の疫学データはないが,本症例は滞在歴と現地での生活状況から同国で感染したと考えられる.
近年,本症例以外に6例のヒトセイロン鉤虫感染症が報告されている.
このうち3例は台湾,マレーシアからの報告で,流行国内での感染と考えられ,3例はフランス,日本,オーストラリアからの報告で,それぞれミャンマー,ラオス,ソロモン諸島で感染した輸入症例である.
ミャンマーで感染した症例では,半ズボンでヤンゴンの公園に座った後,地面と接触した部位の皮疹を自覚し,その後,発熱,呼吸困難,嘔吐,血便,体重減少といった症状が出現し,血液検査で末梢血好酸球数増多(WBC 17,430/μL,好酸球55%,好酸球数9,586/μL)を指摘されている.
これは典型的な鉤虫症の経過を示しており,糞便検査で鉤虫卵が検出され,培養で得られた幼虫の遺伝子解析によりセイロン鉤虫症と診断された.ラオスで感染した患者は遷延する下痢に末梢血好酸球数増多(WBC27,900/μL,好酸球74%,好酸球数20,646/μL)を合併しており,糞便検査で鉤虫卵が検出され,ダブルバルーン内視鏡で得られた成虫の口腔の内腹・外腹歯,雄の交接嚢の形態的特徴と遺伝子解析によりセイロン鉤虫症と診断された.
また,ソロモン諸島で感染した症例はソロモン地域支援ミッションのために渡航していたオーストラリア人兵士で,4週間持続する腹痛を訴え,末梢血好酸球数増多(好酸球数6,200/μL)を指摘されている.
糞便検査で鉤虫卵が検出され,治療後に糞便から採取された成虫の形態的特徴からセイロン鉤虫症と診断された.
一方,本症例では皮膚症状,呼吸器症状,消化器症状のいずれも認められず,帰国後健診の好酸球数増多で寄生虫感染が疑われ,糞便検査で得られた虫卵の遺伝子解析で診断に至った.鉤虫症の症状は,感染している成虫の数に依存することが知られており,糞便中の虫卵数を定量化して感染強度を推測する.
WHOは1gの糞便中に2,000〜3,999個の鉤虫卵を認めた場合をmoderate-intensity,4,000個以上の場合をheavy-intensityと定義している.本症例では好酸球数増多の程度がそれほど高くなく(20.9%,1,636/μL),糞便1gあたりの虫卵数が約220個であったことから,感染強度は低く無症状であったと考えられる.
本症例のように無症状であっても渡航歴のある患者に末梢血好酸球数増多が見られる場合は,寄生虫の中でも蠕虫感染を疑う手掛かりである.糞線虫,フィラリア,鉤虫,住血吸虫,回虫,トキソカラ(イヌ回虫,ネコ回虫)感染は好酸球数増多の程度が高いことが知られている.
途上国への渡航者の4.8%に帰国後に末梢血好酸球数増多が認められ,その程度が16%以上であれば渡航に関連した疾患である確率が60%を超え,その疾患が蠕虫感染である陽性的中率が46.6%という報告がある.帰国後健診で末梢血好酸球数増多が見られた場合には,無症状であっても現地での活動・生活状況と分布している寄生虫の疫学情報を参考に,適切な糞便検査や免疫診断を行う必要がある.
本患者に寄生していた鉤虫は,虫卵の遺伝子学的検査によりセイロン鉤虫と同定した.感染幼虫の形態からの種同定を試みたが,7日間の培養で1個体しか幼虫が得られず,発育途中で死滅していた.鉤虫卵は低温に弱く,培養の成否は検体の保存条件による.本症例では培養を開始するまでの間,患者検体は冷蔵で輸送・保管されていたため虫卵が死滅したと考えられる.
寄生虫の形態学的同定には,適切な検体の取り扱いが必要であるが,今日では検体取り扱いの機会がほとんどなく,寄生虫学的な手法を実践・指導できる技師・寄生虫学者も少なくなっている.
一方,遺伝子学的検査による病原体同定の技術は進歩し,その信頼性は高まっているが,検体の汚染,DNAのコンタミネーションによる偽陽性や反応阻害物質の存在,不十分な核酸抽出,不適切な検体採取・搬送・保存による偽陰性が起こり得る.それぞれの検査法の特徴を理解し,複数の方法を用いて寄生虫を適切に同定することが重要であろう.
Balamuthia mandrillarisは淡水や土壌などの環境中に生息し,Acanthamoeba spp.,Sappinia pedata,Neagleria fowleriとともにヒトに感染する自由生活性アメーバの一つで,肉芽腫性脳炎や皮膚病変を起こすことが知られている.肉芽腫性脳炎は1990年に初めて報告されて以来,米国とペルーを中心に複数の国から報告されている.
米国CDCの調査では生前の診断が25%,死亡率は90%と報告されており診断,治療ともに極めて難しい疾患である.
主訴:右上下肢脱力現病歴:7年前よりANCA関連血管炎とそれに伴う末期腎不全で維持透析中.入院約9カ月前より体幹に多発する皮下結節が出現し,入院約1カ月前に前医で生検を施行され血管炎による病変と診断されていた.
その後血管炎の病勢の評価の一環で施行された頭部単純MRI検査で左後頭葉に腫瘤性病変を指摘され,その時点で右上下肢の脱力と右同名半盲の訴えがあったため,精査加療目的に当院入院となった.
障害の増悪があり,第12病日より頭蓋内の多発血管炎性肉芽腫症の可能性を考え,また脳浮腫への効果も期待してメチルプレドニゾロン500mgを3日間投与した.
第15病日より真菌性やアメーバ性肉芽腫性脳炎の可能性を考えたリポソーマルアムホテリシンB 300mg(5mg/kg)/日を,第18病日よりトキソプラズマ脳炎の可能性を考えたスルファメトキサゾール・トリメトプリム(ST合剤)をトリメトプリム量で320mg/日(5mg/kg/日,腎機能障害あり減量)で開始したが,意識障害は進行し,頭部MRIでの病変の増悪を認めた.
また,第16病日に右側腹部の皮下腫瘤の再生検も施行したが,そこからも病原体を検出することが出来なかった.
第23病日にはバルトネラなど肉芽腫性病変を呈し得る細胞内寄生菌も含めて幅広く細菌感染症をカバーするためメロペネム1g/日,ミノサイクリン200mg/日を追加,第26病日にはリポソーマルアムホテリシンBをフルコナゾール200mg/日へ変更するも病変の進行を止めることが出来ず,第29病日には血圧が低下し透析の継続が困難となった.
御家族との話し合いでこれ以上の追加治療はせず延命治療もしない方針とし,第33病日に永眠した.病理解剖でも皮膚病変,頭蓋内病変以外に異常は認めず,原因は不明のままであった.
動物部に送って検査を依頼したところ,両方の組織でアメーバ特異的免疫組織染色が陽性となり,ヘマトキシリン・エオジン染色でもB.mandrillarisの栄養体が認められた.また,組織のB.mandrillaris特異PCR検査が陽性となり,B.mandrillarisによる皮膚病変と肉芽腫性脳炎という診断に至った.
考察:B.mandrillarisによる肉芽腫性脳炎の症例は,国内ではこれまで本症例を含め17例の報告がある.
報告場所は東北から九州まで幅広く,年齢中央値は63歳(51歳〜81歳)で,男女比は7:10であった.10例で糖尿病,慢性腎不全,担癌など免疫低下因子を持っていた.皮膚病変は本症例を含め3症例で報告されている.
17例のうち生前に確定診断されたのは1例のみで,治療成功例は報告されていない.B.mandrillarisは本邦含め世界各地の土壌や淡水から見つかっている.
感染経路にはまだ不明な点が多い疾患であるが,土壌や淡水への曝露が本疾患のリスクファクターとされており,本症例においては花き生産者で濃厚な土壌への曝露があったことが発症の要因の一つであったと考えられる.中枢神経病変に先行して皮膚病変を認めた報告は米国とペルーから報告されているが,米国では中枢神経病変に皮膚病変が合併する頻度は6%と報告されており,決して多くない.
本症例では入院9カ月前にすでに皮下結節が出現して前医で生検されているが,診断後にこの病理組織を見直したところ,B.mandrillarisの栄養体が少数認められ,当初の皮膚病変もB.mandrillarisによるものであったと判明した.
これまで本邦では,蜂窩織炎が先行したアメーバ性肉芽腫性脳炎の症例報告はあるが,先行する皮膚病変を証明することのできた症例は本症例が初めてである.Lehmerらは皮膚病変のみ認めた時点で確定診断がつき,その後中枢神経病変が出現した際にすみやかに治療を導入して死亡を免れた症例を報告している.皮膚病変が先行する例では皮膚にのみ病変がある時点で診断し,中枢神経病変をモニタリングしながら早期に治療導入することで,予後を改善できる可能性があるかもしれない.
B.mandrillarisの皮膚病変は,通常単一の紅斑を伴う局面で,顔面もしくは四肢に好発し,病理学的には肉芽腫性炎症を呈するとされている.本症例では複数の皮下結節という点がB.mandrillarisによる皮膚病変としては非典型的であったこと,ANCA関連血管炎の合併があり皮膚病変もこれによるものとして矛盾がなかったこと,また本疾患自体が稀であることが診断に難渋した要因となったと考える.
病理学的に肉芽腫性病変を呈し得る皮膚病変は多岐にわたり,感染症ではBartonellosis,Tularemia,Nocardiosis,Brucellosisなどの細菌感染,抗酸菌感染,Cryptococcosisなどの真菌感染,LeishmaniasisやToxoplasmosisなどの原虫感染が鑑別疾患として挙げられる.
病歴から想定される微生物に関して病理医と意見を交換し,適切な病理学的検査を追加していくことが診断において重要と考える.確立された治療レジメンはないが,フルコナゾール,ペンタミジン,スルファジアジン,ST合剤,フルシトシン,マクロライド系抗菌薬,ミルテフォシンなどを複数組み合わせた長期の治療が有用とされている.
ミルテフォシンは血液脳関門を通過しやすくinvitroで自由生活性アメーバに対する活性が示されており,本剤を含むレジメンでの治療成功例が報告されているが,本邦で使用するためには個人輸入する必要がある.本症例では当初はST合剤を,のちにフルコナゾールも使用していたものの,病変がすでに進行していたことや,併用する薬剤の種類が少なかったことが治療できなかった原因と考える.
上記に示したような薬剤を十分量使用するためには,早期の確定診断が不可欠と考える.
今回我々は,多発皮下結節を伴うB.madrillarisによる肉芽腫性脳炎の症例を経験した.土壌や淡水への濃厚な曝露のある症例における皮膚や頭蓋内の肉芽腫性病変では,原因不明の場合にはアメーバ感染症を鑑別の一つに挙げ,場合によっては専門機関に診断を依頼する必要があると考える.アメーバ性肉芽腫性脳炎の高い致死率を考えると,早期に確定診断と治療を行うことが重要と考えた.
HIV-1(HIV)感染症は,悪性リンパ腫やリンパ増殖性疾患発症のリスク因子であるが,疾患そのものにより,リンパ節腫脹が引き起こされることがある.またHIV感染症は,Kaposiʼs sarcoma(KS),primaryeffusion lymphoma(PEL),multicentric Castlemanʼsdisease(MCD)に代表されるhuman herpesvirus 8(HHV-8)関連疾患の発生と密接に関係している.
HHV-8は,1994年にKSから発見された経緯があり,Kaposiʼs sarcoma associated herpesvirus(KSHV)とも呼ばれる.近年,HHV-8関連疾患として,KSHVassociated inflammatory cytokine syndrome(KICS)と称される新たな疾患概念が提唱された.
今回我々は,HIVとHHV-8の関与が示唆される全身のリンパ節腫脹を呈し,抗HIV療法(antiretroviraltherapy:ART)のみで改善した,KICSが想定されるHIV感染例を経験したので報告する.
患者:63歳,日本人男性.主訴:腹部膨満,全身倦怠感.既往歴:高血圧症,高尿酸血症.生活歴:喫煙歴:なし,飲酒歴:ビール350mL/日×40年.
病歴:20XX年8月末頃より,腹部膨満感と全身倦怠感を自覚したため,10月末に前医を受診した.血液検査では血小板減少を,CT画像検査では肝脾腫,全身のリンパ節腫脹を認めたため,悪性リンパ腫が疑われた.同時にHIV感染症の合併が判明したため,12月に精査加療目的に入院となった.
入院時現症:意識清明,血圧107/53mmHg,脈拍82回/分,体温37.3℃,呼吸回数28回/分,SpO2 96%(室内気下).口腔内に白苔なし,隆起性病変なし.
左下肺の呼吸音の減弱,湿性ラ音を聴取した.腹部は軽度膨満,両側季肋部に叩打痛あり.
肋弓下に肝脾臓触知せず,両下腿に圧痕性浮腫あり.両側前頸部,腋窩,鼠径部に圧痛のない可動性良好な1cm程度のリンパ節を多数触知した.皮膚に皮疹,隆起性病変なし.検査所見:白血球は基準値範囲内であったが,ヘモグロビン値と血小板数の低下を認めた.また,CRP,フェリチン,可溶性インターロイキン(IL)ー2受容体の上昇を認めた.
4陽性リンパ球数127/μL,HIV-RNA量120,000 copies/mL.Epstein-Barr virus(EBV)およびCytomegalovirus(CMV)は既感染パターンを示し,クオンティフェロンー3Gは陰性であった.
胸部単純X線写真(当院初診時):左肺に著明な胸水の貯留を認めた.臨床経過:臨床検査所見より,MCDや悪性リンパ腫を強く疑った.
末梢血HHV-8 DNA量(390 copies/106 cells),血清IL-6(2.5pg/mL),血清IL-10(29pg/mL)の上昇を認めた.
左頸部リンパ節と骨髄生検では,悪性リンパ腫やMCDを示唆する所見を認めなかった.
リンパ節の病理組織学検査では,不整形なリンパ濾胞の過形成,樹状細胞のメッシュワークの破壊および,同部位に一致してHIV p24陽性細胞を認め,HIV関連リンパ節腫脹と診断された.
また,傍状域やその周囲にかけて,HHV-8LANA-1陽性細胞が散見された.
その頻度は,多いところで,高倍率1視野あたり10個程度であった.
1陽性細胞を認めた.これらの検査所見からはKICSが最も示唆される病態と判断し,入院11日目よりテノホビル/エムトリシタビン,ラルテグラビルにてARTを開始した.ART開始後,間欠的に認めていた発熱は消失し,腹部膨満感,両側季肋部痛および下腿浮腫は改善した.
ART開始2日前と比較し,ART開始14日目の造影CT検査にて,胸水と心嚢水は著明に減少し,左肺の結節影や全身の腫大リンパ節は縮小した.経過にて免疫再構築症候群や薬剤による副作用の出現はなく,入院38日目に退院した.
ART開始3カ月時点での造影CT検査では,胸腹水と心嚢水は消失し,肝脾腫の改善,リンパ節は更に縮小した.
ART開始約1年後の造影CT検査では,全身の有意な腫大リンパ節は消失した.
-10は,経過と共にいずれも改善した.
6上昇を伴う全身性のリンパ節腫脹を認め,多彩な異常所見を呈したHIV感染者の1例である.
MCD,KSや悪性リンパ腫の合併が疑われたが,組織学的検査ではこれらを示唆する所見を認めず,確定診断には至らなかった.しかし近年,MCDに類似する病態として,2010年にUldrickらはMCD-like syndromeを報告した.また,2012年にはPolizzottoらは新たな疾患概念であるKICSを提唱し,本症例はKICSに該当すると判断した.
KICSとしては我々が検索しうる範囲内では本邦における初めての報告であり,ARTのみで治療が奏功した重要な1例と考える.Polizzottoらの提唱した症例定義では,KICSとは,組織学的にMCDの所見を認めないMCD様の臨床症状や所見を呈する症候群である.本症例では,HIV感染者のMCDにおいて頻度が高いと報告されている発熱,肝脾腫,浮腫の所見,および貧血,血小板減少,低アルブミン血症,高 γ グロブリン血症,CRP高値等の血液検査異常が認められた.
MCDの病態には複数の炎症性サイトカインが関与し,なかでもIL-6,IL-10が病勢に関連すると報告されている.本症例ではART開始前に,血清IL-6,IL-10が上昇していたが,治療経過にて低下した.また,HIV感染者のMCDでは,HHV-8がその発症に重要な役割を果たしており,末梢血中にHHV-8が検出されることが,KICSの症例定義にも含まれている.
本症例においては,末梢血に加え,胸水PCR検査および胸水セルブロックにて,HHV-8が検出されており,その点は特筆に値する.MCDにおいて,本症例のように肺の結節影や胸水貯留を呈することは知られているが,MCD患者の胸水検体中のHHV-8について検討した論文は,検索しえた範囲では見つからなかった.
involution(MX),Follicularinvolution,Lymphocyte depletionの順に進行する.初期では,リンパ濾胞は不整形で過形成となるが,進行につれリンパ濾胞は萎縮,消失へと向かう.免疫染色では,HIV p24抗原が陽性となり,樹状細胞により形成されるmeshworkの分断を認める.本症例では,MXに該当する所見を認めた.MCDを示唆する形質細胞の増生や好酸性硝子様物質の増加は認めなかった.
しかし,HIV感染症に関連したMCDのほぼ全例で証明されるHHV-8については,本症例のリンパ節検体でも確認された.
KICSについては,新しく提唱された疾患概念であり,リンパ節の組織学的特徴に関し十分な考察はなされていない.但し,本症例と同様に,リンパ節は,HIV関連リンパ節腫脹の特徴を示し,KICSと診断された症例が報告されている.また本症例の治療経過として,ART単独にて奏功を認め,ART開始1年時点で再発のない点も注目に値する.
HIV感染者のMCDは,一般的に予後不良とされ,再発率が高く,死亡率は44%〜70%,平均生存期間12〜14カ月との報告がある.治療法としては,ART以外に,抗ヘルペスウイルス薬,リツキシマブ,化学療法などが検討されるが,確立されたものはなく,ART単独の効果は不明である.
UldrickらのKICSの症例では,フォローアップ中に50%(3/6)が死亡しており,全例でART以外の複数の加療が実施されていた.
関連疾患は,未だ十分に解明されていない点が多く存在し,実際,少ない症例数ながら,KICSの病態に関しては,新たな疾患のとらえ方も検討され始めている.
関連疾患も念頭に置き診療を行う必要があると考える.
感染によるウイルス関連血球貪食性リンパ組織球症(hemophagocytic lymphohistiocytosis,HLH)を早期診断・治療し救命し得た症例を経験したので報告する.症例:79歳,男性.主訴:悪寒・戦慄,呼吸困難,意識障害.
(COPD;IV期)を治療中であり,他に虚血性心疾患,慢性硬膜下血腫,2型糖尿病,脂質異常症を治療中だった.
2012年11月に季節性インフルエンザウイルスの予防接種を受けた.
嗜好歴:喫煙40本/日×60年,56歳まで機会飲酒.職業歴:無職.現病歴:2013年1月25日から立ちくらみがあり,27日朝から言語障害,38℃ 台の発熱,悪寒・戦慄を認めた.同日夕刻に帰宅した娘が呼吸困難を訴えていた患者を発見し,しばらく経過観察したが改善せず,意識が朦朧となったため娘が救急車を要請し当院救急救命センターに搬送された.
検査結果:末梢血血小板数の減少と肝障害,CPK値,LDH値,myoglobin(MB)値,アンモニア値の増加を認めた.
血中のフェリチン値,可溶性interleukin(IL)-2受容体(sIL2R)値の増加も後日報告された.
経過:血清IAV抗体(H3N2型,赤血球凝集抑制反応(HI))がペア血清で4倍以上に上昇した.胸部X線では明らかな浸潤影を認めなかったが,尿中肺炎球菌抗原が陽性であり,COPDに伴う呼吸不全が進行したため,タゾバクタム/ピペラシリン(TAZ/PIPC;2.25g×2回/日)を点滴静注した.
多臓器不全を呈し,急性期播種性血管内凝固症候群(DIC)スコアは6点(基準値4点未満)であり,リコンビナントトロンボモジュリン製剤(130U/kg)を併用した.入院翌日以降に発熱はなかったが,意識は回復せず譫妄状態でミオクローヌス様の四肢の不随意運動を認めた.
上記よりHLHを疑い末梢血と生検骨髄を顕微鏡で目視しマクロファージによる血球貪食像が観察され,診断基準により二次性HLHと診断し,第3病日からメチルプレドニゾロン(mPSL;160mg/body/日)と γーグロブリン製剤(5g/body/日×3日間)を併用した.
進行性の呼吸不全に対しては第3から11病日まで気管内挿管・人工呼吸管理を行った.
第4病日の胸部X線で両肺に多発性の浸潤影と少量の胸水を認めた.肺炎の併発と診断し,入院日から開始した抗菌薬は第9病日まで継続した.
しかし,第36病日まで肝障害や腎障害,高アンモニア(NH3)血症が遷延した.腹部エコーとCTでは,肝内胆管の拡張や門脈周囲の浮腫,胆嚢壁の浮腫性肥厚,右腎臓周囲腹膜の軽度肥厚,腹腔内脂肪織全体の軽度混濁を認め,脾腫は認めなかった.
脳単純MRI・MRAや脳血流シンチを施行したが,慢性虚血性変化が主体であった.意識障害,肝障害,腎障害,高NH3血症は経過とともに改善し,第60病日には入院前と同程度にまで回復した.
何れもIAV感染症と二次性HLHが原因と考えられた.副腎皮質ステロイドはプレドニゾロン(PSL;120mg/body/日)を用いて漸減し,第78病日より維持量の5mg/body/kgとした.第92病日に長期療養型病床に転院し,その後自宅へ退院した.HLHは発熱,血球減少症,肝脾腫,リンパ節腫脹,中枢神経症状,DICなど多彩な症状を呈する疾患である.
本邦での発症は年間50〜70例程度と推測され小児例が多い.
原発性(遺伝性)と二次性(続発性)があり,後者の原因として感染症や悪性疾患,自己免疫性疾患,薬剤などが知られている.
ウイルス感染症に続発するHLHはvirus-associated hemophago cytic syndrome(VAHS)とも呼ばれる.
VAHSの多くはEpstein-Barrウイルス(EBV)などヘルペス属が原因だが,ほかのウイルス感染にも続発する.自験例で感染が証明されたのはIAV(H3N2)のみで,同ウイルスに関連するHLHの報告は稀で,H1N1で30例であるが,H3N2ではわずか3例に留まる.小児では健常者でも報告があるが,唯一の成人例は喉頭がんで集学的治療中の易感染者だった.
著者らが調べた範囲内ではH1N1とH3N2との間でHLHの発症機序や重症度に関する病理学的な差異に関する報告は見当たらなかった.
1,-6,TNF-α の産生を促す作用や,CD8+T細胞の機能抑制作用を有することが推測されており,二次性HLHの原因病態と目されている.
臨床検査所見として血液中フェリチン値やsIL2R値,MB値などの増加が知られているが,自験例では軽度の増加に留まっており,主要な病態であるT細胞の活性化をより厳格にモニタリングするためIL-6やIFN-γ,TNF-α などの炎症性サイトカインを経時的に測定した.病状の改善とともに数値が減少し,急性期治療の効果判定の指標として有用であった.
障害や不随意運動を同期間中認めていた.
NH3は神経毒作用を強く発揮する揮発性のガスであり,自験例で見られた中枢神経症状の原因としてHLHによる神経症状のほかに,高NH3血症も寄与したものと推察した.HLHの治療の根幹は,①高サイトカイン血症のコントロール,②臓器障害に対する適切な支持療法,③基礎病変の診断と治療である.二次性HLHの治療としては原発性HLHと同様に国際治療研究(HLH 2004)を基にした,γーグロブリンやステロイド/cyclosporin A(CSA)/etoposide(VP16)/antithymocyteglobulin/doxorubicin/vincristine/alemtuzumab/infliximab/etanercept/daclizumabなどを使用した治療が推奨されている.
これらはウイルス感染T細胞やNK細胞の排除を期待して行われるが,治療内容と予後は必ずしも相関しない.重篤例で速やかに免疫抑制剤やVP16などの抗腫瘍薬を併用する必要があるが,細胞毒性や二次発がんのリスクの点から,ステロイドや γーグロブリンなどで軽快する軽症〜中等症例にも追加投与すべきかどうかは議論が分かれている.
すなわち二次性HLHでは,基礎疾患や重症度に応じて治療薬を選択し,治療により症状や検査所見が改善・消失すれば速やかに治療を終了し,治療抵抗例や再発例では造血幹細胞移植を考慮する.自験例では治療前の重症度はHLH-2004に照らし合わせ軽症と判定し,ステロイド大量療法と γーグロブリンの投与および支持療法で治療を行ったが,病状は徐々に改善し副作用も見られなかった.
本例での副腎皮質ステロイドの投与は基礎疾患であるCOPDの急性増悪に対する治療効果も期待し,肺への移行性も良好なmPSLを選択した.
障害や多臓器不全を契機に,IAV(H3N2)によるHLHを軽症のうちに早期診断したことで,最小限の治療内容で早期治療し,救命し得た症例を経験した.
発症早期には,診断基準に含まれる脾腫や汎血球減少を欠くこともあり,意識障害を伴うインフルエンザ感染症例において,続発症としてHLHを疑い血液像の目視など各種検査を追加することが診断に有用であると考えられた.
ノカルジア感染症は,主として免疫不全者に起こる日和見感染症として知られている.
菌種により性質や薬剤感受性が異なるため,菌種の同定と薬剤感受性試験が治療方針の決定において重要である.
.既往歴:自己免疫性肝炎.中枢性尿崩症.常用薬:プレドニゾロン16mg/日現病歴:入院1年前に自己免疫性肝炎と診断されプレドニゾロン30mgで治療開始し10mgで肝炎の再燃を認めたため,再度30mgに増量し慎重に減量中だった.
ニューモシスチス肺炎予防のST合剤内服はしていなかった.
入院1,2カ月前より頭痛があり,尿崩症による多尿として経過観察されていた.頭痛が悪化したため救急要請し当院に救急搬送された.画像所見と髄液所見から脳膿瘍,髄膜炎として入院加療とした.
見なし.入院時検査所見:Table 1に示した.
画像検査:胸部X線やCT画像で肺野に異常影を認めなかった.頭部CTで左頭頂側頭葉に血管支配領域と一致しない低吸収域を認めた.頭部造影MRIで不均一に造影される膿瘍と周囲に広範な浮腫を認め,側脳室内には穿破したと考えられるhighdensityな膿瘍を認めた.
髄液検査:性状は乳白色で混濁しており,多核球優位の細胞数増多を認めた.
入院後経過:画像所見と髄液所見から脳膿瘍と髄膜炎の診断で入院とし,ceftriaxone(2gq12h),vancomycin(0.75g q8h),ampicillin(2g q4h)で抗菌薬の投与を開始した.髄液培養で起炎菌が判明せず,第13病日に膿瘍ドレナージを施行した.膿のグラム染色でグラム陽性の繊維状の桿菌を認め,Kinyoun染色陽性であったことからNocardiaによる脳膿瘍と診断し,同日よりST合剤(trimethoprimとして250mg q8h),amikacin(300mg q12h)の治療に変更した.amikacinの髄腔内注射も5mg q24hで3日間行った.
菌種の同定と感受性検査を専門施設に依頼し,16SrRNA遺伝子解析でNocardia farcinicaと同定された.Clinical and Laboratory Standards Institute(CLSI)の基準に従い実施された感受性試験(微量液体希釈法)では,ST合剤に高度の耐性(MIC 152/8)がみられた.当院で施行したディスク法でもST合剤への阻止円形成を認めなかった.
感受性試験の結果の報告をうけて第32病日にST合剤を中止し,imipenem-cilastatinとamikacinに変更した.抗菌薬を変更した後から発熱と頭痛が再燃し,髄液検査をしたところ細胞数増加がみられた.治療変更前は比較的症状が落ち着いていたことから,ST合剤とamikacinの治療に戻したところ,発熱と頭痛の明らかな改善を認めた.1カ月の併用療法でST合剤の単剤治療に切り替えて退院とした.徐々に膿瘍の縮小を認め経過良好である.
考察:Nocardiaは好気性のグラム陽性の分枝状の菌である.
Nocardia属には80種類以上の菌種が存在するが,そのうち人間に感染を起こすものは33種程度である.日本の報告ではN.farcinica(27%),N.aseteroides sensustricto(24%),N.brasiliensis(22%),N.nova(11%),N.cyriacigeorgica(10%)の順に多いとされる.
膿瘍を発症した場合,死亡率は約30%と予後不良である.
特にN.farcinicaは脳への親和性が高く脳膿瘍を形成しやすいため,中枢神経病変の症状に乏しい場合でも脳膿瘍の検索を行う必要がある.
一般にNocardia感染症の治療の第一選択はST合剤で,重症の場合はimipenem-cilastatinやamikacinとの併用がすすめられている.
脳膿瘍があれば髄液移行の良いceftriaxonの使用がすすめられるがN.farcinicaの場合はceftriaxon耐性であり治療には使えない.ST合剤が第一選択肢になる理由として,過去の症例の集積があり,組織移行性が良好で,内服薬のバイオアベイラビリティも良好であることが挙げられる.しかし最近Nocardiaの薬剤耐性,とくにST合剤への耐性が増加していると言われている.報告によって耐性率には2〜47%と大きく差がある.
その原因として耐性化の地域差や,地域でみられる菌種の差以外に,感受性試験の方法や解釈が施設により異なる可能性が指摘されている.
CLSIガイドラインではNocardiaの感受性試験方法としてミューラーヒントン培地を使用した微量液体希釈法を推奨しているが,施行施設や判定者により結果にばらつきが出る可能性が記載されている.ConvilleらによるNocardiaの感受性試験結果の再現性に関する多施設共同研究では,微量液体希釈法で各種Nocardiaの薬剤へのMinimum inhibitory concentration(MIC)を測定し,その結果の一致率を施設間で比較しているが,N.farcinicaにおけるST合剤の感受性結果の再現性が不良で,MIC(±1の幅の誤差を含む)の一致率が68.6%であった.
Nocardiaはウェルの中で一塊となる性質があることや,他の菌と異なる生育の特徴をもつことが,判定が困難な要因ではないかとの記載がある.
同文献ではディスク法の再現性がよいことも報告しており,微量液体希釈法に併用したほうがよいと述べられているが,本症例ではディスク法でもST合剤に耐性の結果であった.本邦での最近10年間のNocardiaによる脳膿瘍の症例報告は,医中誌で26例の報告がみられるが,そのうち感受性試験の結果が記載されている症例は9例であった.
9例のうち2例でST合剤に耐性であったが,1例はST合剤の治療で病勢が悪化し,1例は感受性結果を得て治療効果判定前にST合剤から他薬剤に治療変更としていた.
全26例のうちST合剤を使用した22例の中で15例に効果がみられた.これらの結果から,感受性検査の施行例が少ないこと,またST合剤に対する耐性の結果が出た場合に治療が変更される場合があると予想され,ST合剤の効果を臨床的に評価することが難しいことと考えられる.今回の症例と同様に,感受性試験ではST合剤耐性との結果で,臨床的には効果がみられた症例の報告もあったが,探し得た限りは1例のみであった.
今回の症例において,感受性結果が良好であったimipenem-cilastatinで治療効果が不良だったことも一つ問題点として挙げられる.通常N.farcinicaではimipenem-cilastatin耐性はほとんどなく,in vitroの多施設比較の薬剤感受性結果にもばらつきは少なかったとされる.
検査ではST合剤に高度耐性であったが,臨床的にはST合剤で治療効果がみられた.感受性試験の結果と臨床的効果は乖離する可能性があり,特にN.farcinicaにおけるST合剤の感受性結果の解釈には注意する必要がある.
現時点ではST合剤耐性のNocardia感染に関する報告が少なく,実臨床においても感受性試験を積極的に行い,症例を集積する必要がある.
ブルセラ症は人畜共通感染症であり,1〜3週間の潜伏期を経て,午後から夕方にかけての発熱と,その後朝にかけての解熱を特徴とする間欠熱の症状を呈する.不明熱とされることが多く,発熱以外の症状としては頭痛や関節痛などの非特異的な症状を呈する.一般的には,家畜衛生対策が進んでいない国,および食料・社会経済面で家畜への依存が高い地域での報告が多いとされる.
今回われわれは,これらの地域に該当しないフランスからの帰国後に持続する間欠熱の精査の結果ブルセラ症と診断し,治療により軽快した症例を経験したのでここに報告する.患者:62歳,男性.主訴:発熱(間欠熱).現病歴:入院20日前から5日間フランスを旅行した.
リンパ節触知せず.側頭動脈圧痛なし.胸部:心音純,肺音清.
腹部:平坦,軟で圧痛なし.肝叩打痛なし.筋骨格:脊椎圧痛なし.仙腸関節圧痛なし.関節の熱感,腫脹および圧痛なし.泌尿生殖器:肋骨脊柱角の叩打痛なし.前立腺圧痛なし.陰部潰瘍なし.体表:刺し口の所見なし.皮疹なし.神経:脳神経所見異常なし.
硬直なし.見なし.心エコー所見異常なし.頭部と腹部の造影MRIにても熱源となりうる所見を認めなかった.入院後経過:入院中も間欠熱の症状を繰り返した.
血液培養(14日培養)を3セット検査に提出したが全て陰性であった.
この時点で間欠熱を呈する原因として除外されていない鑑別疾患として,血管内リンパ腫,成人Still病,ブルセラ症,肺外結核,サルコイドーシス,側頭動脈病変を伴わない巨細胞性動脈炎などが考えられた.結核菌インターフェロン γ 遊離試験(T-spot)の結果は陰性であった.
熱源精査目的にPET-CTを他院で施行するため,第11病日に一時退院とした.第12病日にPET-CTを施行し,再度精査加療目的に第13病日に当院当科へ再度入院とした.PET-CTの結果は特記すべき所見を認めなかった.
試験管凝集反応によるブルセラ抗体を測定したところ,Brucella abortus(B.abortus)の抗体価は40倍未満であったが,Brucella canis(B.canis)の凝集反応は160倍と有意な上昇を認めていた.
この結果は,単一血清での抗体検出におけるWHOのブルセラ症の診断基準に加え,わが国の感染症法におけるブルセラ症の届け出基準も満たしているものであった.
Doxycycline(DOXY)200mg+gentamicin(GM)180mg/日にて抗菌薬治療を開始した.抗菌薬投与に反応して解熱傾向がみられ,本人の自覚症状も軽快して炎症反応も改善傾向となった.
半年以上が経過するが,特に症状の再燃なく外来通院にて経過観察としている.
B.abortus,およびB.canisがあり,前3者は家畜ブルセラ菌,B.canisはイヌブルセラ菌と呼ばれる.ブルセラ症の感染症法における届け出基準は,細菌学的検査(分離・同定)または血清学的検査(抗体の測定)のいずれかの方法による.
ただし最低21日間以上の長期間培養が必要であること,さらに本症例の経過のように,熱源不明の発熱が持続する過程で既に前医から抗菌薬が投与されていることが多いことなどから,日常臨床においては細菌学的検査による同定が困難な場合が多い.
そのため,わが国の届け出例の多くは,血清学的検査である試験管内凝集反応の結果をもとに届けられたものである.しかしながら,商業ベースで施行可能な試験管内凝集反応による抗体測定は,B.abortusとB.canisに対する抗体のみであり,B.melitensis感染においては交差反応としてのB.abortusまたはB.canisに対する抗体上昇を見るのみとなる.
抗原がB.abortusの場合は40倍以上,B.canisの場合は160倍以上の抗体価にて単一血清にて診断可能となる.本症例においては血液培養では原因菌が分離されなかったが,B.canisの抗体価が160倍と陽性であり,抗菌薬投与により陰転化を認めた.
試験管内凝集反応による抗体価は,Yersinia enterocolitica,Francisella tularensisおよびVibrio choleraによる交差反応による偽陽性が報告されている.本症例においては,下痢症状がないことや野外活動歴がないことから,これらの原因菌による疾患の臨床経過とは一致しないものと考えた.菌が血液培養から分離できなかった理由として,培養期間が14日と不十分であったことが考えられ反省点の1つである.
本症例はB.canis抗体が陽性であったが,これはB.canisによる感染の可能性と,他のブルセラ属菌,すなわち家畜ブルセラ菌(特にB.melitensis)感染を交差反応として観察している可能性のいずれも考えられる.
フランス公衆衛生院(INVS)のホームページに掲載されているフランス国内におけるブルセラ症の疫学情報によると,フランスで2014年に発生したヒトブルセラ症全15例中,血清型不明であるもの以外は全てB.melitensis感染によるものであった.
また,本症例が滞在したパリにおいて,15例中12例と特に多くの発生例が報告されていた.
また,B.canis感染はフランスにおいてはほとんど発生していない.
ブルセラ症の潜伏期間が1〜3週間であることや,患者の乳製品(ナチュラルチーズ)の摂取歴から,本症例がフランスでブルセラ症に感染した輸入感染例である可能性が高いと考えるが,その場合,INVSの疫学的情報も踏まえると,原因菌はB.canisではなくB.melitensisであったと考える.
本症例のB.abortus抗体は陰性であったが,世界的な家畜ブルセラ菌の浸淫地域である地中海沿岸国やそこに近接するフランスにおいても,家畜ブルセラ菌感染の多くはB.melitensisによるものであり,B.abortusによるものはほとんど見られない.
なお,近年フランスにおいても家畜内でのブルセラ症の再興とヒトへの感染のリスクの増加が報告されている.イヌブルセラ症に関しては,イヌが家畜衛生予防法の対象外となっていることもあり,国内のイヌの2〜5%程度が抗体陽性であることが報告されている.本症例に関しては,抗体結果が判明後に改めて詳細な問診を行ったが,イヌの飼育歴や接触歴などはなく,日常生活および職業上においてもB.canisに感染する明らかな機会はなかった.
また,B.canis感染と診断された症例の半数には明らかな接触歴が認められないため,本症例のように犬との接触歴がない場合においても国内における感染はありうる.しかしながらB.canis感染の一般的症状は,家畜ブルセラ菌感染のそれと比べ軽微であることが多く,本症例はB.melitensisの輸入感染例であった可能性が高いのではないかと考えている.
わが国では1999〜2012年の間に19例のブルセラ症が届け出されており,7例が家畜ブルセラ菌(5例がB.melitensis,2例がB.abortus),12例がB.canisの感染によるものであった.家畜ブルセラ菌感染例の全例が輸入感染例であったのに対して,B.canisの感染例においては,イタリアから帰国後の1例を除き国内感染例であった.
この1例も抗体のみによる診断であり,他の菌種の交差反応をみている可能性はある.
B.melitensisに感染した場合にはB.abortusとB.canisの両者に対する抗体価の上昇をみることが多いとされるが,B.canisに対する抗体価のみの上昇を認める場合もある.
2014年に我が国でB.melitensisの検体を扱った検査技師において,B.abortus抗体価は40倍未満であるがB.canis抗体価が320倍にまで上昇し,DOXY+RFPの6週間投与が行われている.ブルセラ症は稀な疾患であり,持続する発熱の精査において鑑別疾患として想起されづらい疾患であると思われる.
そのため診断がつかずに経過している例や誤った診断に基づいて治療されている例も多いものと考えられる.また,フランスや地中海沿岸国など,輸入感染症の感染地として通常疑われない国への渡航後においても,ブルセラ症は発症する可能性があるという認識を深める必要があろう.
鑑別疾患として検討される場合でも,血液培養の期間が不十分な場合は菌の分離ができないことやヒトブルセラ症の起因菌として重要なB.melitensis感染はわが国の商業ベースの抗体検査では直接測定できないことにも留意して診療にあたる必要がある.
骨関節結核は全結核の2〜3%であり多くは脊椎に発生し恥骨に生じることは稀である.今回恥骨骨髄炎から膀胱に瘻孔を形成した播種性結核の1例を経験したので恥骨骨髄炎の文献的考察を加え報告する.症例患者:66歳男性.主訴:排尿困難,発熱.既往歴:特記すべき事なし.
現病歴:入院1週間前から排尿困難と全身倦怠感を自覚.
その後,症状の増悪と右下肢脱力感が出現し歩行困難となり当院受診.受診時の腹部超音波検査にて大量の膀胱内尿貯留と血清尿素窒素・クレアチニン値の著明な上昇,CTにて恥骨および右仙腸関節部の骨破壊像と前立腺腫大,血清PSA値の上昇を認め,前立腺癌及び骨転移の疑い,腎後性腎不全の診断にて泌尿器科病棟入院となった.
清明,胸部に異常所見なく,下腹部に膨隆した膀胱を触知し軽度の圧痛を認める.入院時検査所見:Table 1に示した.入院後経過:尿道カテーテル留置により血清尿素窒素値とクレアチニン値は速やかに正常化したが,入院翌日から38℃ 以上の発熱が持続した尿路感染症・急性細菌性前立腺炎を疑いcefazolin:2g/day,cefmetazole:3g/day,ceftriaxone:2g/dayを順次投与するも解熱なく経過した.入院時の尿培養および血液培養は陰性で,第11病日に再度採取した血液培養も陰性であった.
溢流所見と造影剤が恥骨の骨破壊巣に流入する所見を認めたため,発熱源の検索および治療方針について感染症内科への相談となった.
内科診察にて尿培養検査陰性であるが入院時に膿尿を認めていること,恥骨骨破壊像周囲に腫瘤形成像を認めないことから結核を疑い,尿抗酸菌検査にて尿中に多数の抗酸菌を確認し膀胱結核および続発性恥骨骨髄炎と診断した.
この時点で薬剤によると思われる肝障害を認めていたため,isoniazid:300mg/day,rifampicin:600mg/day,ethambutol:750mg/dayの3剤併用にて抗結核治療を開始し,同時に肺結核の検索とHIV検査も行ったがいずれも陰性であった.
ドレナージを行い採取膿から結核菌を確認した.
第23病日には尿結核菌培養陰性となったが,第28病日に撮影した胸部CTにて以前は認めなかった両肺野の微細粒状影を認め,播種性結核の一所見と考えられた.本人の自覚症状は改善したが膀胱外への溢流は改善しないため,治療第46病日に治療方針決定のため膀胱内視鏡を行った.内視鏡所見上瘻孔部分以外の粘膜は正常で周囲に炎症所見を認めず,瘻孔部分の膀胱外恥骨側に膿貯留を認め,この膿から結核菌が検出された.
膀胱内視鏡所見から原発感染巣は膀胱ではなく,結核性恥骨骨髄炎からの膀胱穿破と考えられた.
最終的に結核性恥骨骨髄炎および膀胱瘻孔形成,結核性仙腸関節炎,結核性前立腺膿瘍と診断した.恥骨が原発と考えられたため根治的手術可能と判断し,治療第63病日に左恥骨部分切除術および膀胱瘻孔閉鎖術を施行した.創部は一期的に治癒し術後2カ月でのCTにて肺所見の改善を認めた.
その後,手術部位の局所再発も認めず抗結核薬は根治手術後12カ月にて終了した.考察:我が国の結核罹患率は年々低下傾向であるが平成27年の新規登録患者の集計では人口10万人対の罹患率(以下同)が14.4と低蔓延国の水準である10を超えている.
特に当院の位置する北九州市は罹患率18.9と全国平均を上回っており,結核は熱性呼吸器疾患や不明熱の鑑別診断として注意しなければならない感染症である.本症例は当初前立腺癌及び恥骨転移と考えられていたが,持続する抗菌薬無効の発熱・無菌性膿尿・骨破壊所見・瘻孔形成から結核の診断に至った.
骨関節結核は肺外結核の13〜15%,全結核の2〜3%を占める.発生部位は脊椎骨が最も多く,股関節,膝関節,足関節と続き恥骨に発生する頻度は稀である.また骨関節結核は他部位の再活性化した結核巣(多くは肺)からの血行性またはリンパ行性による感染であるが,同時に他部位の活動性結核が証明される場合は40〜50%と少ない.
Guliaらは1955年から2007年までに報告のあった結核性恥骨骨髄炎33例を集計し,年齢分布は10歳未満が15%,16〜30歳が39%と若い世代に多く,男女差は無く(1.06:1),症状は鼡径部腫脹(48%)と鼡径部痛(48%)が多く,歩行困難(24%)と皮膚瘻孔形成(15%)がそれに続くと述べている.
結核の合併も30%で半数が肺結核であった.
33症例のうち結核菌が確認されたのは60%で,約半数に抗結核剤と外科的治療が併用されている.
Guliaらの集計以降の10年間で結核性恥骨骨髄炎を検索したところ計12例の報告を認めた.自験例を含めた13例の集計では,Guliaらの集計に比べ,男女差と症状は同様であるが年齢は高く16歳以下の症例は認めなかった.結核の既往や他の部位の結核の合併は共に15%(2/13)と明らかに少なく,また外科治療の併用も30%(4/13)と少ない結果で,この減少は近年の診断技術の向上と抗結核療法の進歩を示唆するのではないかと考えられた.
我々は結核性恥骨骨髄炎による膀胱恥骨瘻孔症例を検索し得なかったが,本症例では恥骨骨髄炎から膀胱前腔を介して膀胱壁へ炎症が波及し,前立腺膿瘍による排尿困難のため膀胱壁の過度の進展が加わり脆弱化した部分に瘻孔を形成したものと考えられた.
また他の多くの症例に見られる恥骨周囲の疼痛等の訴えが無かったのは,主病変が膀胱側に限局していたためと考えられた.
結語:結核性恥骨骨髄炎から膀胱に瘻孔を形成した稀な症例を報告した.無菌性膿尿を見たときは,現在もなお結核は鑑別に挙げる必要があると考えられる.
Saccharomyces cerevisiaeはパンやビール,日本酒の発酵,醸造,味噌作りの発酵に使用される酵母様真菌で,人の消化管,膣,気道粘膜に常在し病原性はなく無害とされている.S.cerevisiaeによる感染症は,欧米では稀な真菌血症として散見されているが,本邦ではこれまで敗血症1例の報告があるのみである.
今回,S.cerevisiaeによる本邦初の人工血管感染を伴った感染性大動脈瘤の症例を経験したので報告する.症例患者:84歳,女性.主訴:自覚症状なし.
既往歴:5カ月前に解離性大動脈瘤(Stanford A)に対し上行大動脈置換術と術後13病日に心タンポナーデ合併のため,正中切開で再開胸を行い心嚢ドレナージと胸骨再固定術を受けていた.
また40歳時より気管支喘息あり.手術後より気管支喘息に対して吸入ステロイド(fluticasone 500μg×2回/日)治療を受けていた.
生活歴:職業は和楽器の先生.渡航歴なし.
歴なし.嗜好ビール1本/週.喫煙歴なし.健康食品の摂取なし.現病歴:術後の外来定期受診で来院.
発熱や胸痛など自覚症状を認めなかったが,定期検査で行った胸部レントゲンで心拡大CTR 52%と縦隔拡大を認めた.
また胸部CT撮影にて上行大動脈人工血管周囲に液貯留と吻合部に新たな仮性動脈瘤(65×60mm)が疑われ,緊急入院となった.
pg/mL,尿蛋白陰性,尿糖陰性,尿白血球反応±.入院後経過:入院時,血液培養採取後,人工血管再置換の緊急手術を施行した.手術所見では,上行大動脈人工血管周囲に膿貯留と人工血管の中枢側吻合部に穿孔を伴う仮性動脈瘤を認めた.
silverstain(Grocott染色)で肉芽内に真菌の胞子を認め,細菌塊は認めなかった.
術中採取された大動脈壁組織の遺伝子検査では,broad-rangePCR法で真菌に共通の28SrRNA領域の増幅で300-bpのDNA増幅産物を認め,細菌に共通の16SrRNA領域の増幅では増幅産物を認めず,また増幅産物のシークエンス解析でS.cerevisiae(identities99.6%)と同定された.
以上よりS.cerevisiaeによる人工血管感染を伴った感染性大動脈瘤と診断した.なお入院時の血液培養は陰性,術中採取された膿の塗抹検査では白血球のみ認め菌は認めず,また膿の培養と人工血管組織培養,大動脈壁組織培養からも細菌および真菌は検出されなかった.
治療は第15病日より抗真菌薬を開始,voriconazole 11日間,liposomalamphotericinB 14日間,micafungin 13日間でCRP陰性化,fluconazole内服23日間投与,第61病日に退院となった.
退院後もさらにfluconazole内服を6カ月間継続投与で終了,その後再発を認めていない.
なお今回の手術前5カ月以内に使用した抗菌薬は,cefazolin 2g 3日間,fosfomycin 2g 5日間,vancomycin1g 13日間,ST合剤2g 10日間であった.
考察:1970年にSteinらによって最初のS.cerevisiae感染症が報告された.
この症例は,S.cerevisiaeによる人工弁の感染性心内膜炎症例であった.
以来,S.cerevisiae感染症は,極めて稀とされてきたが,1990年代より欧米においてClostridium difficile関連腸炎や抗菌薬関連腸炎予防に,probioticsとしてS.cerevisiae製剤が用いられるようになり,それに伴いS.cerevisiaeによる真菌血症の増加を認め,真菌血症に占める頻度は,欧米では1〜4%と報告されている.
真菌血症を呈するまでの感染経路は,probioticsとして腸管内に投与された多量のS.cerevisiaeからのbacterialtranslocationによって,真菌血症を起こす経路と,S.cerevisiae製剤の手指汚染や環境汚染によって,中心静脈カテーテルの挿入部位やハブを介して真菌血症を起こす経路が考えられている.
また真菌血症以外に肝膿瘍,腹膜炎,腹腔内膿瘍,肺膿瘍,肺炎,膿胸,尿路感染症,細菌性心内膜炎,網膜脈絡膜炎,食道炎,膣炎,蜂窩織炎などを多彩な感染症の合併が報告され,欧米では真菌血症を伴う侵襲性S.cerevisiae感染症の約40%は,probioticsが関係している.リスク因子は,probiotics以外に悪性腫瘍,HIV感染,ステロイド使用,好中球減少,移植患者などの重症免疫不全,熱傷,心臓外科手術,人工弁使用,小児,長期入院,抗菌薬投与などが報告されている.
一方,本邦では,S.cerevisiae製剤としてのprobioticsが使用されていないため,真菌血症に占めるS.cerevisiaeの頻度は0.2%と極めて低く,これまでのS.cerevisiae感染症の報告は,急性骨髄性白血病患者の真菌血症を伴った真菌性肺炎の1例のみであり,本例は,本邦2例目のS.cerevisiae感染症である.
また人工血管感染もこれまで海外で1例報告があるのみで極めて稀である.本例はprobioticsを使用しておらず,消化管に保菌していたS.cerevisiaeがbacterial translocationにより人工血管および大動脈壁に感染したと考えられた.本例のリスク因子として,高齢(84歳),5カ月前の2回の開胸術,周術期の抗菌薬投与,人工血管使用,fluticasone吸入があげられる.
吸入ステロイドは,口腔内と肺(気管,気管支,細気管支,肺胞)に付着し,その割合は,吸入デバイスや吸入手技などの影響を受けて変動するが,概ね口腔内40〜90%,肺10〜60%である.口腔内に付着したステロイドは,嚥下により消化管から吸収され肝臓でほぼ不活化されるが(fluticasoneの経口バイオアベイラビリティ1%未満),肺に付着したステロイドは,不活化されずに吸収され全身循環に入る.
Fluticasone吸入の副作用として食道カンジダ症が報告されていることから,本例は,fluticasone吸入で保菌していたS.cerevisiaeが消化管で増加し,さらに,fluticasone吸入1,000μg/日以上の高容量のみならず標準量でも副腎機能低下の報告があることから,fluticasone吸入がS.cerevisiaeによるbacterial translocationの一因となった可能性がある.また本例は,発熱や胸痛などの自覚症状を認めず,炎症反応も軽度であり,胸部レントゲンとCT所見以外からは感染性動脈瘤を疑うことが出来なかった.
さらに血液培養陰性で,術中に採取された膿と人工血管および大動脈壁培養からは細菌および真菌は検出されず,Grocott染色で胞子を認めた段階で初めて真菌感染を疑い,大動脈組織のbroad-range PCR法と増幅産物のシークエンス解析によりS.cerevisiaeを同定することができた.
S.cerevisiaeによる大動脈人工血管感染の世界初の海外報告例も本例と同様に,broad-range PCR法による真菌共通の18SrRNA領域の増幅と増幅産物のシークエンス解析によって同定,診断されている.
本来無菌である検体(血液,髄液,関節液,腹水,リンパ節などの組織や膿汁など)の染色鏡検(細菌染色や組織染色など)で細菌や真菌を認めるが,培養陰性で同定できない場合は,細菌に共通の16SrRNAあるいは真菌に共通の18SrRNA領域や28SrRNA領域を増幅するbroad-range PCR法を用いると,多種類の細菌や真菌をユニバーサルに検出することが可能である.
また増幅産物をシークエンス解析しウェブサイトで公開されているデータベースと比較することで菌種を同定することが出来る.
本来無菌である検体にこの手法を用いると,本例のように培養陰性で菌種の推定が困難な場合以外にも,新菌種の検出・同定,未知の病原体発見にも有用性が期待できる.ただし,複数菌感染の場合は,解析が困難な場合がある.
真菌感染は,自覚症状や炎症反応が乏しい場合があるため,リスク因子や臨床経過から積極的に疑わなければ診断の遅れに繋がり注意を要する.また本例のように,血液培養や組織培養で真菌を認めなくても組織のGrocott染色や遺伝子解析を実施することで真菌感染を診断できる症例が存在することに留意する必要がある.
S.cerevisiaeは,本邦では極めて稀な感染症であるが,これまで診断されなかった症例が存在していた可能性がある.超高齢化社会を迎え,またサプリメントの普及に伴ってS.cerevisiaeを含む真菌感染症は,今後増加が予想されるため,注意しなければならない感染症の一つと考えられる.
bertholletiaeは,接合菌門,接合菌網,ムーコル,カニングハメラ科に属する真菌である.
菌感染症は海外では日和見感染症として注目されつつあるが,本邦では稀である.
今回,肺結核治療後の空洞にC.bertholletiae感染症を発症した1例を経験したので報告する.症例症例:70歳,男性.主訴:咳嗽,喀痰.家族歴:結核の罹患歴なく,特記事項なし.
既往歴:入院の5年前に夏型過敏性肺炎に対してステロイド治療が他院で行われた.また,入院前年に肺結核(病型lIII2)を発症し,当院で半年間治療した.
喫煙歴:なし,飲酒歴:機会飲酒.現病歴:肺結核治療後の経過観察のため,当科の外来に通院していた.入院4カ月前から咳嗽と喀痰が増加し,2カ月前の胸部単純X線写真で既存の左空洞の壁肥厚とその周囲の浸潤影を認め,慢性進行性肺アスペルギルス症が疑われた.
入院前月からイトラコナゾールカプセル200mg/日の内服を開始したが改善せず,精査・治療目的で入院した.入院時現症:意識清明,身長167.5cm,体重66.8kg,体温36.7℃,血圧112/70mmHg,脈拍80/分,SpO2 95%(室内気).眼瞼結膜に貧血なく,眼球結膜に黄染なし.表在リンパ節を触知せず.
呼吸音は清,心音に異常なし.腹部に異常なし.神経学的所見に異常なし.
入院時検査所見:好酸球数は15%(1,140/μL)と増加していた.
100mmと亢進していた.IgEは717IU/mLと軽度上昇していた.β-Dグルカン(ワコー法)とAspergillus抗原はともに陰性であった.画像所見:入院8カ月前の胸部CTでは左上葉に結核治療後から残存する薄壁空洞を認めた.入院時の胸部CTでは,空洞壁の肥厚とその周囲のコンソリデーション,また右上下葉にすりガラス影を認めた.
頭部MRIでは,副鼻腔炎を示唆する所見はなかった.入院後経過:入院後に左上葉の空洞に対してCTガイド下穿刺を施行して灰色の液体を採取し,サブロー培地で培養された菌株の形態と最高生育温度テスト,ならびにITS〜D1D2領域の遺伝子解析によりC.bertholletiaeが同定された.抗酸菌の塗抹,培養,PCR検査はいずれも陰性であった.
感染経路を検討するため,自宅の風呂,台所,リビングから検体を採取して培養を行ったが,C.bertholletiaeは検出されなかった.
乾酪性壊死肉芽腫が散在した.内腔には直角に近く分枝し,所々で球状の膨らみを持つ,隔壁がない菌糸の集塊がみられた.
好酸球浸潤は認めなかった.手術検体における細菌検査は施行されなかった.
好酸球浸潤は,認めなかった.以上より,結核遺残空洞に増生したC.bertholletiaeによる肺接合菌症と診断した.術後12日目に呼吸状態が急速に悪化し,胸部単純X線写真と胸部CTでは,両肺に広範なすりガラス影,浸潤影の出現を認めた.
喀痰と左胸水の細菌学的検査は,陰性であった.術後のARDSや薬剤性肺臓炎などを鑑別として考えてステロイドパルス療法(メチルプレドニゾンロン1g/日,3日間)合計3回と人工呼吸器管理,シベレスタットの投与を開始し,また感染の合併も否定できないためメロペネム0.5g 8時間毎,パズフロキサシン1,000mg 24時間毎の併用を行ったが改善せず,さらにサイクロフォスファミド500mg/日を追加したが,入院95日目に呼吸不全により死亡した.病理解剖は,行われなかった.
考察:Kumeらは剖検統計を用いて内臓真菌症の疫学に関する検討を行い,1989年と2007年を比較すると接合菌の全剖検例における検出頻度は3.7%から5.0%に増加し,接合菌が重症感染の原因菌となっている割合は57.4%から88.9%に急増していた.接合菌感染症の多くは造血幹細胞移植や固形臓器移植後,糖尿病,ステロイド内服中などの免疫不全状態における日和見感染症として発症するが,13.0〜54.4%は免疫正常者でも発症する.
本症例は肺接合菌症として頻度の多い日和見感染症ではなく,結核遺残空洞に発生した症例であった.
真菌は有性生殖の胞子の特徴により接合菌,子嚢菌,担子菌,不完全菌に部類され,接合菌はさらにムーコルとエントモフラに分けられる.
CC.bertholletiaeは,接合菌門,接合菌網,ムーコル,カニングハメラ科に属する真菌である.接合菌症におけるCunninghamella症の頻度は,2.4〜7.0%と報告されている.検索した範囲では結核遺残空洞にCunninghamella症が発症した報告はなかった.一方,非結核性抗酸菌症については,肺Mycobacteriumkansasii症の治療後に,C.bertholletiaeによる腐生性肺ムコールを合併した症例が報告されている.
この症例では,アムホテリシンBリポソーム製剤の投与が行われたが副作用で中止となり,その後経過観察により1年以上生存している.そして,菌の同定がされていないムコールについては,戸島らが糖尿病,肝硬変を基礎疾患とし,肺結核遺残空洞に発症した1例を報告している.
ムコールは環境中の浮遊真菌を吸入することによる気道感染と考えられているため,自宅環境を調査したが,C.bertholletiaeは培養されなかった.
症に対する治療は,接合菌症の治療として行われている.
最近,接合菌症に対して高用量(5mg/kg以上)のアムホテリシンBリポソーム製剤の有用性が高いという後方視的な研究結果が報告された.手術も有効な選択枝であり,Rodenらはこれまでに英文で報告された929例の全身の接合菌症例の予後について多変量解析を行い,早期の手術は予後良好因子であった.
しかし,肺接合菌症全体の死亡率は76%と高く,予後不良であった.
Group(ESCMID)とEuropean Confederation of Medical Mycology(ECMM)から合同で出された接合菌症のガイドラインにおいても,高用量(5mg/kg以上)のアムホテリシンBリポソーム製剤と可能であれば手術を行うことが推奨された.
製剤10mg/kgを1カ月投与して,可能であれば外科的切除を行う前向き研究であるAMBIZYGO試験が行われた.
その結果,34例が解析可能であり,12週での奏効率は45%で,32%の完全奏効が含まれた.
また,ポサコナゾール,キャンデイン系抗真菌薬や鉄キレート剤であるデフェラシロクスの有用性も報告されているが,ボリコナゾールやフルコナゾールは接合菌症には無効である.
日本では未承認であるがイサブコナゾールが,接合菌を含む希少真菌症による侵襲性真菌感染症に対する前向き試験で良好な成績を示したことから,米国食品医薬品局から接合菌症に対する治療として承認されている.
今回,われわれはC.bertholletiaeの1例を経験した.接合菌感染症は増加傾向にあり,本症例のように結核遺残空洞のみを有するが明らかな免疫不全のない患者についても,接合菌症を鑑別として考えていく必要があると考えられた.
【要旨】救急活動における傷病者の観察では,経皮的血中酸素飽和度(pulse oximetricsaturation,以下SpO2)が測定不能な場合がある。
酸素飽和度(regional saturation of oxygen,以下脳内rSO2)の有用性の検討を開始したところ,状態の悪化がとらえられたと考えられる1例を経験したので報告する。
症例は40代女性。救急隊接触時,意識レベルJapan Coma Scale(JCS)-3,心拍数160回/分,SpO2は測定不能であった。
しかし,脳内rSO2は64%と低値を示し,病院到着時までに意識レベルがJCS-10に低下し,脳内rSO2も病院到着までに59%へ低下するのが確認できた。
救急現場においてSpO2による傷病者のヘモグロビンの酸素飽和度を評価できない場合,脳組織のヘモグロビンの酸素飽和度を評価することは有用であると考えられた。
救急活動における傷病者観察用資器材には血圧計,血中酸素飽和度測定器,検眼ライト,心電計,体温計,聴診器がある 。
いずれの資器材も傷病者の重症度・緊急度を判定するために必要であるが,心肺停止傷病者に対しては,心電図以外は自己心拍再開の判断には役立たない。
そこで,われわれは心肺停止傷病者のモニタリング装置として脳内局所酸素飽和度(regional saturation of oxygen,以下脳内rSO2)モニターが非常に有用であることを報告してきた。
脳内rSO2は,近赤外光を用いて“組織酸素飽和度"(動脈・静脈・毛細血管を含む血液中のヘモグロビンの酸素飽和度)を数値化したもので,SpO2と違って心停止傷病者でも測定が可能である。
rSO2の測定原理に関しては,前回の報告を参照していただきたい 。
2016(平成28)年度消防統計(救急・救助の現況)によれば,観察用資器材で十分な観察を行い,判断・処置を行うことが求められる「重症」は全搬送人員中に8.5%存在している 4)。
これら8.5%の中には,外傷および内因性疾患による重篤なショック状態にあり,四肢末梢の循環不全をきたしてSpO2が測定できないことがある。
今回われわれは,心肺停止状態ではないが,SpO2が測定不能の重症循環不全傷病者に対して,脳内rSO2測定が状態の悪化の認知に有用であった1例を経験したので,若干の文献的考察を含めて報告する。
症例:傷病者は,大阪市消防局阿倍野消防署の救急隊員により,地域メディカルコントロールのプロトコールに沿った救急活動が実施されながら市内救命救急センターへ搬送された。
救急隊員が傷病者に接触し,SpO2が測定できないことを確認した後,前額部に脳内rSO2測定用センサーを装着した。
脳内rSO2値により処置内容を変えることはなくモニタリングのみを行った。
脳内rSO2値は連続的に1秒ごとに測定され,左右の脳からの値の平均値をとって評価対象とした。
なお,われわれの今までの検討により,健常人における脳内rSO2値の正常範囲は71.2 ± 3.9%(mean ± SD,roomair)としている 。
脳内rSO2値測定機器としては,われわれが独自に開発した,乾電池駆動で持ち運びが可能な携帯型脳酸素飽和度測定装置(HAND ai TOS ®,フジタ医科器械)を使用した。
重篤な傷病者に対する携帯型脳酸素飽和度測定装置(HAND ai TOS ®)を用いた検討は,大阪大学医学部附属病院臨床試験部の倫理審査委員会によって承認されている(No.12446)。
〈症例1〉症例は,40歳代女性で心疾患の既往があり,午前中から倦怠感があり,昼過ぎに冷汗および呼吸苦が出現したため,同居人が救急要請した。
救急隊接触時,意識レベルはJapan Coma Scale(JCS)-3,呼吸数12回/分,脈拍は橈骨動脈触知微弱であり60回/分,血圧は60/40mmHgであった。
SpO2は測定不能であり,救急隊がリザーバー付き酸素マスクを用いて10L/分の酸素投与を実施した。
除細動パッドを装着したところ,AEDはショック適応と判断したが総頸動脈が触知可能であったため,除細動を行わなかった。
そのときの心電図波形では心拍数164回/分であった。
SpO2が測定不能であったため,脳内rSO2センサーを装着したところ,脳内rSO2値は64%であった。
四肢の冷感に対して毛布で保温処置を実施し車内収容した。
車内収容後,再度バイタルサインを測定したところ,意識レベルはJCS-10と傾眠傾向になり,脈拍55回/分,血圧は71/41mmHgであった。
SpO2は酸素投与と保温処置が奏功して測定可能となり,98%であった(rSO2値は62.9%)。
搬送開始から病院到着時までに12分を要したこの間に,脳内rSO2値は59%へ低下していた。
傷病者接触時より測定した脳内rSO2値をグラフにしたものをに示す。
病院到着後,意識レベルはGlasgow Coma Scale(GCS)でE1V1M1,呼吸数18回/分,心拍数90回/分,血圧は頸動脈と大腿動脈は触知可能であったが測定不能,SpO2も測定不能であった。
動脈血ガス検査所見では,pH:7.181,PaCO2:17mmHg,PaO2:162.0mmHg,SaO2:98.5%,血糖値<20mg/dL,乳酸値207mg/dL(正常値14mg/dL未満)であった。
心電図波形は心房細動であり,著明な循環不全の状態と診断された。
低血糖に対してブドウ糖溶液投与,不整脈に対して100Jでカルディオバージョンが実施され心電図は洞調律に戻った。
その後,迅速な各種治療が功を奏して血圧は正常域に回復し,徐々に意識レベルも回復した。
第21病日に軽快退院した。
救急現場で活用されているSpO2モニター(パルスワンⅢ,パシフィックメデコ株式会社)は,測定範囲が0〜99%とカタログに記載されており,脈拍数は30〜250回/分とされているが,本症例のように救急隊が傷病者の緊急度が高いと判断するにもかかわらず,SpO2が測定できない症例を時々経験する 。
このことは,SpO2モニターが動脈の拍動による脈波について2波長のLED光源(波長660nmおよび910nm)を使用し,それぞれの吸光度の比を計算することによって動脈血酸素飽和度を算出するため,脈波が小さくなる循環不全の状態や,低体温などで末梢血管が収縮している状況では,測定できないためと考えられている。
個々の症例報告は散見されるが,われわれが渉猟する限りにおいてSpO2が測定できない頻度に関する報告は確認できなかった。
そこで,このような症例の救急現場での発生頻度に関して,大阪市消防局の2016(平成28)年中の救急活動記録のデータから検討を行った。
救急隊が現場から搬送した症例の救急現場での観察所見のうち,SpO2に関しては,測定値を得た症例についてはその数値,数値が表示されなかった症例に関しては「測定不能」,測定を試みなかった症例は「測定せず」と記録している。
緊急を要する症例でSpO2の測定を試みたが数値が表示されなかった割合を次の条件(算出条件:救急隊が現場から搬送した非CPA症例において,「緊急」と記録された症例を抽出し,その中でSpO2の測定を試みたが数値が表示されなかった割合)で算出した。
「緊急」の判断に関しては,大阪府が開発・運用している大阪府救急搬送支援・情報収集・集計分析システム(Osaka emergency information ResearchIntelligent Operation Network system,以下ORION)を利用した。
このシステムは2013(平成25)年2月より大阪市内全救急隊に導入されており,個々の救急事案に対して現場で重症度および緊急度を判断し病院選定に活用されており,そのデータがシステム内に蓄積されている 。
各消防署で頻度にばらつきがあるものの,大阪市消防局の全データからは,「緊急」と判断された症例の10人に1人以上が,現場でSpO2の測定値を得ることができていなかったことが判明した。
本症例では,脳内rSO2を測定することで,傷病者の状態悪化を数値的にとらえることができた。
門崎によれば,体温,Hb量,Hb酸素飽和度に異常がないのに脳内rSO2が低い場合は,酸素消費量は正常,供給が低下しており,その酸素供給低下の原因は,心拍出量が高度に低下しているためとされている 。
本症例の脳内rSO2値の低下は,高度頻脈により有効な心拍出量が得られていなかったことが原因と考えられる。
本症例では,救急車に収容した時点でSpO2が測定できるようになったが,SpO2は動脈血の拍動成分を評価しているため,心拍出量が低い場合であっても脈波として測定できる範囲になったことがSpO2が測定できた要因と考えられる。
本症例のようにSpO2が高値で脳内rSO2が低くなる現象は,組織での酸素需要に供給が追いついていないことを示唆しており,重篤な症例では見かけのSpO2の高さに惑わされず,患者の状態を把握するためには心拍出量も考慮すべきであると示唆している。
本症例では,医療機関でカルディオバージョンや血糖補正が行われた後に意識レベルが改善したが,携帯型脳酸素飽和度測定装置による脳内rSO2値の測定を病院到着時で終了しているため意識レベルの改善に伴う脳内rSO2値の推移を確認できていない。
意識障害の原因として低酸素以外もあるが,今後はSpO2,脳内rSO2と意識レベルの関係についても評価していくことが必要と考えられる。
また,脳への酸素供給は血中酸素飽和度の他に,脳血流の影響を受けるが,本症例の病院到着時のPaCO2は低値で,脳血流が低下していると考えられ,脳内rSO2値の低下と関連があるかも知れない。
今後は呼吸管理と脳血流量,SpO2および脳内rSO2の関連についても評価していくことが必要と考えられる。
これまでは,救急現場で傷病者が循環不全に陥っている状態を,「SpO2測定不能」という言葉でしか表現できなかったが,脳内rSO2値を現場から医療機関まで継続的にモニタリングすることができれば,傷病者の状態を判断するための大変有効な指標になると考えられる。
例えば,「SpO2は測定できませんが,rSO2が一定値を保っているので脳への酸素供給は保たれているようです」や,「rSO2が1分前から下降しだしたので,脳への酸素供給が十分でないと考えられます」,といった医療機関への情報提供が可能になると考えている。
本来,脳内rSO2の推移は,体温,Hb量,酸素飽和度,心拍出量といったあらゆる因子が関連するため,脳内rSO2の変化を「脳への酸素供給」についてのみ言及することは正確な表現ではないが,受け入れ医療機関に対して「さらに重症である」とスイッチを入れて,脳または脳以外の身体に存在する異常を検索する必要性を伝えるためには重要な情報となると思われる。
現時点では,携帯型脳酸素飽和度測定装置(HANDai TOS ®,フジタ医科器械)では,モニター画面で数値の表示は可能であるが,推移を一見で評価できるグラフ表示機能は併せもっていない。
TRITOS ®(フジタ医科器械,薬事認証取得済)はグラフ表示機能を併せもっており,現場での使用について調整中である。
SpO2が測定不能な循環不全を呈する傷病者に対して,脳内rSO2モニタリングが状態把握に有用であることが示唆された1例を経験した。
脳内rSO2モニターは,脳の酸素化をモニタリングすることで,重症の傷病者の状態の変化を継続的に評価することができる有用なデバイスとなる可能性がある。
【要旨】58歳,男性。卒倒し目撃者により胸骨圧迫を施行された。
卒倒から23分後に当院に搬送された。
当院到着時,自己心拍再開していた。
緊急冠動脈造影を施行し,冠攣縮性狭心症による心停止と診断した。
ICU入室から約2時間後にショックとなった。
腹部超音波検査にて腹腔内にecho free spaceを認めたため,胸骨圧迫による腹腔内臓器損傷,出血性ショックと判断した。
輸液,輸血で血行動態安定せず,大動脈内バルーン遮断(resuscitative endovascularballoon occlusion of the aorta;REBOA)を施行し血行動態安定した。
CTで肝損傷,同部位からの造影剤血管外漏出像を認めたため,経カテーテル動脈塞栓術(transcatheter arterialembolization;TAE)を施行した。
以後,血行動態改善し第14病日にICU退室し,第47病日に独歩退院した。
胸骨圧迫の合併症による肝損傷に対してもREBOAが有効であった。
胸骨圧迫に伴う肝損傷の頻度は0.6〜2.1%とまれな合併症である 。
胸骨圧迫に起因すると考えられる肝損傷からの出血性ショックに対し,REBOAを施行し救命し得た症例を経験したので報告する。
58歳,男性。多発性骨髄腫に対し他院に通院中であった。
バスターミナルで突然卒倒したため,目撃していた施設警備員により胸骨圧迫のみのCPRを施行された。
卒倒より7分後に救急隊が接触した際,総頸動脈は触知不能,死戦期呼吸,心室細動を認めたため非同期電気ショックを実施された。
1回のショックで心静止に移行。
胸骨圧迫,バッグ・バルブ・マスクを用いたCPRを継続し,卒倒から23分後に当院に搬送された。
当院到着時,総頸動脈触知可能であり,CPRを中止した。
血圧140/114mmHg,心拍数150回/分(洞調律),SpO2 62%(バッグ・バルブ・マスクによる補助呼吸,O2 15L/分),Japan Coma Scale III-300であり,経口気管挿管を実施した。
来院時採血ではAST,ALT,LDHの上昇を認め,CK,CK-MBの上昇は認めなかった。
aVf,aVr,V1-V4誘導のST上昇,V5-V6誘導のST低下を認めた。
簡易超音波検査(focused assessment with sonographyfor trauma;FAST)は陰性であった。
その後脈拍触知可能な心室頻拍を認めたため,同期電気ショック,アミオダロン300mg,炭酸水素ナトリウム7%250mL投与を実施し洞調律に復帰した。
急性冠症候群を疑い治療を循環器内科に引き継いだ。
未分画ヘパリン3,000単位を投与し緊急冠動脈造影を施行したところ,左冠動脈前下行枝に有意狭窄を認めた。
しかしながら,硝酸イソソルビドの投与により良好な拡張が得られたことから冠動脈攣縮と判断した。
以上の所見から冠攣縮性狭心症による致死性不整脈,心停止と判断した。
冠動脈造影後に単純CTを実施したところ,腹水(CT値45〜55HU),両側多発肋骨骨折を認めた。
腹水は多発性骨髄腫により以前から認める腹水と判断され,そのままICUに入室した。
ICU入室時,血圧121/67mmHg,心拍数145回/分,SpO2 99%,Glasgow Coma Scale 11/E4VTM6,入室時採血でHb 11.1g/dLであった。
しかしながら,入室から約2時間30分後に血圧64/30mmHg,心拍数122回/分とショック状態となった。
経胸壁心臓超音波検査,心電図にて異常所見を認めず,FASTにて腹腔内echo free space,採血にてHb 8.6g/dLを認めたことから,腹腔内出血による出血性ショックが疑われた。
輸液,輸血にて血行動態の安定化を得られず,当科に応援依頼があった。
echofree spaceの拡大あり,開腹止血術の準備を開始し,同時に右大腿動脈よりREBOA(Rescue Balloon;東海メディカルプロダクツ)を施行した。
REBOA施行後,血圧90/58mmHg,心拍数73回/分と安定化した。
腹部造影CTで腹水の増加,肝左葉前外側区域に日本外傷学会臓器損傷分類Ⅱ型の肝損傷および造影剤血管外漏出像を認めた。
ヘパリンが投与されており,術中出血の増加と手術による侵襲も危惧されるためTAEを選択した。
腹腔動脈造影,肝動脈造影で明らかな造影剤血管外漏出像は認められなかったが,CT所見から損傷部位は左肝動脈,中肝動脈の分枝と考えられたため,これらに対しゼラチンスポンジを用いてTAEを施行した。
TAE後,REBOAを解除してもvital signsは安定化した。
なお,REBOAは30分ごとに解除を行い,総虚血時間は2時間30分であった。
第11病日に抜管し,第14病日にICU退室した。
その間,虚血による多臓器障害は認めなかった。
第40病日に植込み型除細動器(implantable cardioverterdefibrillator;ICD)植込み術を実施し,第47病日に独歩退院した。
退院時,明らかな神経学的後遺症はみられなかった。
胸骨圧迫による肝損傷により出血性ショックとなったが,REBOAにより循環を安定化させた後に,開腹術を施行せずにTAEを行い救命し得た症例を経験した。
胸骨圧迫による肝損傷に対してREBOAを併用したTAEが治療の選択肢の一つとなり得る可能性が考えられた。
心室細動の原因が薬剤性の低カリウム血症と考えられた症例を経験した。
症例は70歳,女性。就寝中に唸り声を上げていたところを娘に発見され,胸骨圧迫された。
救急隊が心室細動に対して3回の電気ショックを施行し,自己心拍再開した。
検査所見からは虚血を示唆する所見は乏しく,血清カリウム2.7mEq/Lと低値を認めていた。
芍薬甘草湯およびイトラコナゾールが処方されていたことから,薬剤性低カリウム血症により心室細動をきたしたと判断した。
緊急カテーテル検査は施行せず,電解質補正,目標体温管理療法を行った。
不整脈の出現はなく経過し,神経学的予後も良好で第28病日に近医へ転院した。
芍薬甘草湯は甘草を含有しており,低カリウム血症となる。
イトラコナゾールにも低カリウム血症の副作用があり,今回どちらが被疑薬かは不明であるが,薬剤性の低カリウム血症が原因で心室細動をきたしたと考えられた。
高齢者では処方理由が不明であっても,副作用に電解質異常がある薬物を内服している可能性があり,低カリウム血症を認めた場合には,薬剤性の可能性についても注意を払う必要がある。
低カリウム血症は,心室筋に電気生理学的に作用して心室細動など致死的な不整脈を誘発する。
1例を経験したので報告する。
症例患者:70歳,女性。
身長137.5cm,体重46.5kg。現病歴:某日3:40頃,自宅で唸り声を上げているところを看護師である娘により発見された。
心停止と判断され,胸骨圧迫のみの心肺蘇生法を開始された。
救急隊の覚知時間は3:46であり,3:55に救急隊が現場に到着した。
初期波形は心室細動であり,AEDによる電気ショックを3回施行され,心停止から約25分後の4:05に自己心拍が再開した。
当院には心停止から57分後,4:37に病院到着した。
救急隊による静脈路確保や気道確保は実施されなかった。
既往歴:47歳時に子宮筋腫で手術,48歳時に肝機能障害で精査目的に近医に入院した。
その他,左硬膜下血腫で手術歴があり,高血圧症のため内服をしていた。
内服薬:ニフェジピン徐放錠40mg/日,乾燥硫酸鉄105mg/日,イトラコナゾール100mg/日(処方理由不明),芍薬甘草湯2.5mgこむら返り時頓用(使用頻度不明)。
来院時身体所見:意識レベルGCS E1V1M1。
心拍数80回/分,血圧154/68mmHg,呼吸数20回/分,SpO2 100%(酸素10L/分,BVM換気下)。
瞳孔所見は右4mm,左3mmであり,対光反射を認めた。
その他特記すべき所見を認めなかった。
来院後経過:来院後直ちに気管挿管を行い,右内頸静脈より中心静脈路を確保した。
血液検査では血清カリウム2.7mEq/Lと低カリウム血症を認め,腎機能障害は認めなかった。
心拍再開後の心電図所見では心拍数71回/分の洞調律で,完全右脚ブロック,100度の右軸偏位,QTc 471msecと軽度のQT延長を認めた。
エコーでは軽度左室肥大を認めたが,左室駆出率(visuallyestimated)は60%以上で局所壁運動低下なく,弁膜症はtrivial AR,mild TR程度であった。
壁心エコーで虚血を示唆する所見は乏しく,薬剤性低カリウム血症による心室細動を強く疑った。
体温管理を行い,中心静脈路から経静脈的にカリウム値の補正を行った。
被疑薬と判断した芍薬甘草湯とイトラコナゾールの投与を中止した。
目標体温管理は24時間行い,第2病日に終了した。
第4病日にはE4VTM6と意識レベルの改善があり,人工呼吸器を離脱した。
しかし声帯の正中固定を認め,再挿管として第9病日に経皮的気管切開術を施行した。
その後意識はE4VTM6で筆談などでの意思疎通は可能であり,食事などの日常生活動作も可能になった。
被疑薬の中止後はとくに本人の全身状態は問題なく経過した。
そしてカリウムの補正を中止してもカリウム値の低下は認めなかった。
入院中の心筋逸脱酵素の推移は最大CK-MB 8.0ng/mL,最大トロポニンI 1.237mg/mLと軽度であった。
心筋虚血の精査について心筋シンチグラフィが予定されたが,患者自身の問題から施行できなかった。
ICD植え込みについては電解質の補正で致死性不整脈を予防できると考え,本人と家族に相談のうえ,行わない方針とし,第28病日にリハビリテーション目的に近医に転院した。
転院先へ被疑薬を中止した旨の診療情報提供を行った。
低カリウム血症が原因で心室細動をきたした1例を経験した。
心室細動から心拍再開した症例で,低カリウム血症を認めた場合には,薬剤性を含めて原因検索をする必要がある。
症例は62歳男性。車の運転中に突然の前胸部灼熱感を自覚し,救急要請となった。
救急指令員は救急車の出動に続いてドクターヘリの出動も要請した。
救急隊(EMS)は現場で12誘導心電図(12-lead ECG)を記録し,当院へ伝送を行った。
そのECGでST上昇を示し,フライトドクターが現場で行った心エコーでECG所見に一致した壁運動低下を認めた。
ST上昇型心筋梗塞の診断で,硝酸イソソルビドとアスピリンの投与後に当院へ搬送し,緊急冠動脈造影で左前下行枝に99%狭窄を認め,同部位にカテーテル治療を行って,再灌流に成功した。
入院後のCKの最高値は正常域内で心筋障害はほぼ認めなかった。
balloon時間は78分,発症から再灌流までの時間は106分であった。
本症例は,救急車での搬送に40分以上を要する地域でありながら,伝送ECGとドクターヘリを組み合わせることで,発症から再灌流までの時間を120分以内に短縮でき,心筋障害を最小限にすることができた。
急性心筋梗塞は発症から再灌流までの時間の短縮がその後の予後を改善するといわれている 。
その再灌流までの時間は,伝送12誘導心電図とドクターヘリのそれぞれの利用により短縮できると報告されている 。
また,病院前でアスピリンを投与することが院内合併症の減少と7日後および30日後の死亡率減少に有効であることも報告されている。
今回,12誘導心電図伝送,ドクターヘリ,病院前での硝酸イソソルビドとアスピリンといった薬剤投与により,発症から再灌流までの時間を短縮し予後を改善できたと思われる症例を経験したため報告する。
患者:62歳,男性。主訴:前胸部灼熱感。
既往歴:脂質異常症の指摘があったが,治療歴なし。
内服薬:なし。喫煙歴:約10年前に禁煙。
それまでは60本/日を35年間喫煙。
現病歴:車を運転中に突然の前胸部灼熱感が出現した。
目的地に到着後,安静にしていたが症状が増悪するため,発症から24分後に救急車を要請し,直ちに救急指令員は救急車の出動に続いてドクターヘリの出動も必要と判断し覚知要請となった。
発症から28分で救急隊が現場へ到着,その際にも胸部灼熱感が継続していた。
現場到着後,救急隊は12誘導心電図を記録した。
発症から32分後にドクターヘリが出動し,発症から38分後,救急隊の行った12誘導心電図が当院に伝送され,V2-5のST上昇を認めた。
その結果を当院循環器専門医に連絡し,緊急冠動脈造影の準備が並行して開始された。
発症から40分後にドクターヘリスタッフが患者と接触した。
その際のバイタルサインは意識レベルGCS 15点(E4V5M6),心拍数126/分,血圧151/90mmHg,SpO2 100%(鼻カニュラ酸素3L/分投与)であった。
12誘導心電図では救急隊が施行時と同様の心電図変化を認め,心エコー検査では心囊液貯留や大動脈基部の拡大はなく,左室前壁に壁運動低下を認めた。
そのため,大動脈解離ではなく,ST上昇型急性心筋梗塞と診断した。
アスピリン錠81mgを2錠の咀嚼内服を行い,また,血圧高値を認めたため,硝酸イソソルビドを2.5mg静脈注射も行い,当院へドクターヘリで引き返した。
発症から67分後に当院初期治療室に到着し,ドクターヘリスタッフ接触後から当院までの搬送時間は27分であった。
なお,救急車での搬送の場合には40分以上かかると予想される地域からの搬送であった。
来院時バイタルサイン:意識清明,脈拍92回/分,血圧147/83mmHg,体温36.8℃,呼吸回数12回/分,SpO2 100%(リザーバーマスク酸素10L/分)。
来院時12誘導心電図:前胸部誘導のV2-3でSTの上昇を認めた。
来院時心エコー所見:前壁中隔から心尖部にかけての壁運動低下を認めた。
ng/dL,CK106U/L,CK-MB 3U/Lと心筋逸脱酵素の上昇は認めなかった。
当院来院後に行った12誘導心電図,心エコー所見からST上昇型急性心筋梗塞と診断し,発症から70分後に緊急冠動脈造影検査を行った。
緊急冠動脈造影では,左前下行枝近位部に99%の狭窄を認め,同部位を責任病変と判断し,同部位にカテーテル治療(percutaneous coronaryintervention,以下PCI)を行った。
発症から106分後に再灌流に成功した。
ng/mLと上昇を認めたが,心筋逸脱酵素(CK,CK-MB)の上昇は正常範囲内での変動にとどまり,合併症も認めなかった。
そのため,第2病日に一般病棟へ転棟し,第18病日に独歩退院とした。
急性心筋梗塞では,虚血時間の短縮により,予後を改善することがCannonらにより報告されている。
また,ST上昇型心筋梗塞の場合,病院前から12誘導心電図を伝送することにより,door-to-balloon time(以下,DTBT)を短縮することが可能であることが田原らにより報告されており,さらに伝送12誘導心電図の利用により,DTBTを短縮するだけでなく,患者の予後を改善するとDiercksらにより報告されている 。
本症例はST上昇型心筋梗塞であり,救急隊が行った12誘導心電図を伝送することにより,早期に循環器専門医がその12誘導心電図を判読することで,ST上昇の偽陽性率を低下させ,緊急冠動脈造影検査の準備を迅速に進めることができた。
その結果,当院搬送後,早期に緊急冠動脈造影検査を行い,続けてPCIを迅速に行うことができたと考えられる。
すなわち,本症例においても伝送12誘導心電図の利用により,DTBTが短縮され発症から再灌流の時間も短縮できたことが確認された。
このように伝送12誘導心電図の使用によりDTBTの短縮に有用であることが伝送12誘導心電図を導入している地域から多数報告されている。
わが国における伝送12誘導心電図の消防機関の導入状況などに関する全国規模の報告はないが,ある報告 では伝送12誘導心電図を導入している消防機関は50%程度としている。
そのため今後伝送12誘導心電図の導入状況などに関する全国規模の調査・報告が期待される。
また,ドクターヘリは急性心筋梗塞患者の総虚血時間を短縮する可能性があることをわれわれは報告している。
急性心筋梗塞の患者を自力により直接来院した群,救急車により直接来院した群,ドクターヘリにより直接来院した群,他院から転院搬送となった群の4群に分け,発症から再灌流までの時間を比較検討した結果,ドクターヘリ群が発症から再灌流までの時間がもっとも短い結果であった。
本症例は,救急車での搬送であった場合,搬送時間は40分以上かかると予想される地域での症例であったが,ドクターヘリ利用により搬送時間は27分であった。
そのため,本症例においても,ドクターヘリの利用により,搬送時間を短縮することによって発症から再灌流までの時間を短縮できる可能性が確認された。
なお,栃木県ドクターヘリの要請基準はのようになっており,指令課もしくは救急隊の判断でドクターヘリを要請している。
さらに,本症例ではドクターヘリを利用することによる別の利点があったとも考えられる。
それは,医師を含めた医療スタッフが早期に患者と接触でき,さらには硝酸イソソルビドやアスピリンといった薬剤投与などの医療行為を行えた点である。
ら は,病院前でのアスピリンの経口投与により,院内合併症の減少と7日後および30日後の死亡率を減少できたと報告している。
本症例は早期の硝酸イソソルビドとアスピリン投与により,心筋逸脱酵素の上昇もなく,良好な経過をたどれた可能性が考えられる。
また,早期に微小循環レベルでの良好な再灌流が得られた場合,ST上昇は速やかに改善し,ST resolutionを認めるといわれている 1)。
本症例の場合,救急隊が行った12誘導心電図と当院来院時の12誘導心電図を比較すると,電極の装着部位に多少の差はあるとは考えられるものの,明らかにV4-5でST resolutionと考えられる変化を認める。
このことから,硝酸イソソルビドとアスピリンの投与により,来院時に微小循環レベルでの再灌流が得られた可能性が示唆される。
しかしながら夜間はドクターヘリの運航は不可能である。
夜間ではドクターカーがその役割を担うことができると考える。
確かに患者に接触するまでの時間に関してはドクターヘリ利用時のほうが短いと思われるが,救急隊が直接病院へ搬送するよりは薬剤投与までの時間は短くなると予想される。
今後は伝送12誘導心電図を確認した医師の指導の下,救急隊による薬剤投与を行えるようになれば時間帯による患者の不利益は少なくなると思われる。
今までの報告では伝送12誘導心電図とドクターヘリそれぞれ単独でのDTBT短縮に有効であるとする報告はあるが,それら2つの相乗作用に関する報告はみあたらない。
本症例では,伝送12誘導心電図とドクターヘリの組み合わせにより,発症から再灌流までの時間を短縮するとともに,早期の硝酸イソソルビドとアスピリンの投与により,心筋障害を最小限に抑えることできたと考えられる。
徐脈は頸髄損傷患者において重篤な合併症である。
今回,頸髄損傷後の症候性徐脈に対し,シロスタゾールが有効であった症例を経験した。
症例は82歳,男性。交通事故のため当院に搬送された。
第5/6頸椎の脱臼骨折,左椎骨動脈解離を認めた。
第3頸髄以下の完全麻痺,神経原性ショックを認め,ドパミンを一時的に使用した。
ドパミン中止後から徐脈傾向となった。
第8病日のcomputed tomography(CT)で椎骨動脈解離が原因と思われる小脳梗塞を指摘された。
しかしながら自覚症状はなく経過観察とした。
第26病日,体位変換時に著明な徐脈となり心停止に至った。
神経学的異常なく自己心拍再開したが,その後も徐脈が続いていたためシロスタゾールを開始した。
以後,心拍数は改善傾向となり,症候性徐脈はみられなくなった。
頸髄損傷後の症候性徐脈に対し,シロスタゾールが効果的であったと考えられた。
脊髄損傷は神経の不可逆的な損傷によりさまざまな障害を発症する。
とくに,上位頸髄損傷による循環の障害は生命の危機に直結する重大な障害である。
上位頸髄損傷による致死的な合併症として症候性徐脈があげられる。
今回,症候性徐脈が持続した上位頸髄損傷症例に対し,シロスタゾールを投与し,良好な経過を得た症例を経験したので報告する。
症例:高血圧以外に特筆すべき既往のない82歳,男性。
自動車運転中に他車と接触し車両が横転した。
救急隊接触時,本患者は運転席でシートベルトにより宙づり状態であった。
救急隊による評価でショック徴候,四肢麻痺を認めたため,頸髄損傷の疑いで当院に搬送された。
当院搬送時,血圧89/65mmHg,心拍数81回/分,SpO2 100%(リザーバーマスク,10L/分),呼吸数10回/分で浅く弱い呼吸であった。
Glasgow ComaScale(以下,GCS)11/E4V1M6,瞳孔は左右同大で対光反射は両側で迅速であった。
第3頸髄以下にAmerican Spinal Injury Association(ASIA)機能障害尺度Aの麻痺を認め,computed tomography(以下,CT)で第5/6頸椎間に転位を伴う脱臼骨折および同高位での造影剤血管外漏出像を認めた。
また,第2-4頸椎レベルにおいて,左椎骨動脈が動脈優位相で狭窄し後期相で狭窄を認めないことから偽腔の存在が疑われ,左椎骨動脈解離と判断した。
そのほか,両側に少量の血胸を認めた。
経口気管挿管を施行し,徐脈,血圧低下に対し輸血,ドパミン投与を行い,左椎骨動脈解離からの出血に対してはinterventional radiology(以下,IVR)による止血を試みた。
左椎骨動脈は起始部から閉塞しており,対側椎骨動脈合流部からの逆行性血流を認めた。
損傷部位に造影剤血管外漏出像は認めなかった。
椎骨動脈解離による脳梗塞の発症予防として抗血栓療法を考慮したが,CTで血胸,頸部血管の造影剤血管外漏出像を認めたこと,頸椎骨折部からの出血による神経所見の増悪が懸念されたことからリスクが高いと考え導入を見送った。
また,予防的動脈塞栓術も考慮したが,脳神経外科医師と検討した結果,椎骨動脈は完全に閉塞していることから不要と判断した。
なお,日ごとの心拍数が40回/分未満の頻度については,生体情報管理システム(PrimeGaia,日本光電)に1分ごとに記録されたデータを使用した。
15回/分,positive end expiratory pressure 5cmH2O,FiO20.25),GCS 11/E4VTM6と全身状態は安定していた。
第3病日よりドパミンを漸減し第5病日に中止した。
以後,1日の平均心拍数60回/分未満の徐脈傾向がみられたが,血圧は保たれ症状もないことから経過観察とした。
第8病日に行った頭部CTで左椎骨動脈閉塞によると思われる左小脳梗塞を認めた。
眩暈症状,眼振などの小脳梗塞に伴う神経学的異常所見はみられず,脳梗塞再発予防目的に抗血栓療法の導入を検討したが,その後の手術予定のため導入を見送った。
第10病日に第3頸椎-第1胸椎後方固定術,第15病日に気管切開術をそれぞれ施行した。
第10病日以後,1日の平均心拍数は連日約50回/分の徐脈傾向であったが,自覚症状はなかったため経過観察とした。
しかしながら,第23病日に介助で車いすへ移乗した際に心拍数34回/分の顔面蒼白を伴う徐脈を認めた。
その後も体位変換の際などに同様のイベントが続いた。
第26病日,体位変換中に徐脈となり心停止した。
4分間の心肺蘇生術,アドレナリン1mg静注を行い自己心拍再開した。
自己心拍再開後,血圧が低値でありドパミン3.5μg/kg/分を再度開始した。
心停止の原因検索として経胸壁心臓超音波検査,心電図検査および心筋逸脱酵素の評価を実施したがいずれも異常なく,心停止の原因として心原性や肺塞栓症は否定的と考えた。
そのほか,喀痰による気道閉塞や電解質異常による心停止も否定的であった。
以上から,頸髄損傷による徐脈からの心停止と考えた。
なお,自己心拍再開後の意識は元の状態に改善した。
第27病日からミドドリン4mg/日内服を開始した。
第35病日にドパミン中止後も血圧は維持されていたものの心拍数は低下傾向となり,心拍数40回/分未満の徐脈を頻繁に認めた。
第40病日には心拍数40回/分未満の徐脈の頻度は1日に504回を数えた。
ペースメーカー植込み術が考慮されたが,本人,家族が現状以上の侵襲的治療を希望されなかったため施行しなかった。
脳梗塞再発予防に加え,徐脈の改善効果を期待し,第46病日よりシロスタゾール200mg/日の内服を開始した。
以後,最大心拍数,最小心拍数,平均心拍数のいずれも増加し,心拍数40回/分未満の徐脈は第50病日以降ほぼ認められなくなった。
リハビリテーションや体位変換時においても著しい徐脈はみられず,心停止も生じなかった。
第87病日にICUを退室し,第140病日に人工呼吸器管理継続のうえ,さらなるリハビリテーションを目的に転院した。
考察:脊髄損傷において,心血管障害は重篤な合併症である。
高位脊髄損傷患者において心血管障害は主要な死因であり,その予防,治療が非常に重要である。
心血管障害は脊髄の損傷部位が高位であるほど,かつその程度が重症であるほど発症率,重症度が高いとされている。
とくに徐脈は高位脊髄損傷でもっとも多く認められる心血管障害である。
Lehmannらは,Frankel分類A,Bの頸髄損傷において,全症例において心拍数60回/分未満の徐脈を発症し,心拍数45回/分未満の著明な徐脈は71%の症例においてみられたと報告している。
また,16%が心停止をきたしており,心停止をきたした症例は全例低血圧,徐脈が先行していたと報告している。
ShaikhらはICUに入室した第4胸椎より上位の脊髄損傷患者の33%に7日間以上遷延する徐脈を認め,遷延する徐脈を認めた患者の53.3%に心停止が発症したと報告している。
脊髄損傷による徐脈に対する治療は,カテコラミンやアトロピンの投与が中心であり,コントロール困難な場合,恒久的ペースメーカー植込み術が実施される報告がある。
そのほか,アミノフィリンやテオフィリンなどのキサンチン誘導体が有効であったとの報告がある。
しかしながら,カテコラミンやアトロピンは長期的な投与には向かず,β刺激薬の内服も長期使用においては安全性の確保に課題があるとされている。
内服キサンチン誘導体は血中濃度の測定を要し,わが国では徐脈に対しては保険適応がない。
恒久的ペースメーカー植込みは根治的な方法ではあるが,デバイス感染や植込み術に伴う手技上の合併症などのリスクがあることから適応となりにくい症例も存在する。
本症例では,心肺停止蘇生後に投与を開始したドパミンを中止した後から再度徐脈の頻度が増加した。
ペースメーカー植込み術の適応と考えられたが,本人,家人の同意が得られず,実施できなかった。
そのため,今回われわれは脳梗塞の再発予防と徐脈性不整脈の改善を期待し,抗血小板薬であり心拍数増加作用も併せ持つシロスタゾールを使用することとした。
シロスタゾールは血小板においてphosphodiesterase3阻害作用により,cyclic AMP(cAMP)の分解を抑制し,Ca2+を貯蔵顆粒内に取り込むことで細胞質内Ca2+を減少させ血小板凝集抑制作用を発現する。
現在適応症としては,慢性動脈閉塞症,脳梗塞発症後の再発抑制がある。
一方でシロスタゾールには心拍数増加作用が知られており,徐脈性不整脈に対する有効性が報告されている。
その作用機序は心筋細胞においてcAMPを介してL型Ca2+チャネル活性化し内向きCa2+電流を上昇させ,洞結節の自動能亢進および房室結節伝導を促進させるためとされている。
洞不全症候群,Wenckebach型2度房室ブロック,徐脈性心房細動に対し,24時間の最大心拍数,平均心拍数,最小心拍数のいずれも有意に増加させ,最長RR間隔を有意に短縮させたとの報告もある。
本症例においては,シロスタゾール開始後より心拍数40回/分未満となる徐脈の頻度は著しく低下し,体位変換,リハビリテーションを安全に施行できるようになった。
その間新たな薬剤の投与も開始していないことから,頸髄損傷後の徐脈に対してもシロスタゾールが効果的であった可能性が考えられた。
また,今回は投薬開始後の頭部画像評価を行っていないものの全経過を通じて脳梗塞症状の顕在化は認めておらず,臨床上問題となる脳梗塞の再発は回避できたと考えられた。
鈍的頸部外傷に合併する頸部血管損傷,とくに椎骨動脈損傷では脳梗塞を併発する場合があり,その予防のための抗血栓療法の有用性が報告されている。
しかしながらその適応や投与開始時期に関しては確立した方法がない。
一方で抗血栓療法の重大な合併症として出血があげられる。
シロスタゾールは他の抗血小板薬と同様,拮抗薬がないことから観血的手技が予定されている外傷急性期症例では使用しにくい。
そのような症例においては,拮抗可能な未分画ヘパリンの静脈内投与を行い,長期的に抗血栓療法が必要な際に,経口投与に移行すると管理が容易と考えられている。
本症例においては,受傷直後は血胸増悪や頸部血腫,頸椎骨折部からの出血による神経所見の増悪が懸念されたことから抗血栓療法の導入は見送った。
第8病日に小脳梗塞を認めた際は,2日後に頸椎固定術が予定されていたため抗血栓療法は施行しなかった。
『頭部外傷治療・管理のガイドライン』第4版では,抗凝固薬や抗血小板薬を内服している高齢者頭部外傷において,これらの中断・中和については,血栓塞栓症合併のリスクは基礎疾患によって異なるため症例ごとに慎重に検討すべきとされており,外傷後の症例における抗血栓療法再開,導入に関する明確な基準はない。
本症例において第15病日の気管切開術実施後,出血が問題ないと判断された時点でシロスタゾールを開始すれば,第26病日の心停止は予防できたかもしれない。
徐脈を認める頸髄損傷患者の心拍数増加目的にシロスタゾールは有用と考える。
脳梗塞の予防目的での使用は保険適応上,慎重であるべきである。
一方,脳梗塞を合併した頸髄損傷患者で心拍数40回/分未満の徐脈を認める場合においては,出血のリスクを考慮し,速やかにシロスタゾールを開始すべきと考える。
結語:椎骨動脈損傷を合併した頸髄損傷後,遷延する徐脈を認めた症例に対しシロスタゾールを開始し徐脈の改善を認めた症例を経験した。
抗血小板薬である特性上,汎用性の面での欠点はあるが,頸髄損傷後の症候性徐脈に対する選択肢の一つとなり得る可能性が示唆された。
症例は69歳,男性。併存症は慢性腎不全(維持透析),洞不全症候群(DDD型ペースメーカー留置)。コハク酸シベンゾリン(以下CZ)を約1カ月間内服後に倦怠感と不穏が出現した。
来院時,ペーシング不全を伴う高度徐脈と低血糖,高カリウム血症を認めた。
高カリウム血症を是正後もペーシング不全と低血糖が遷延したため,CZ中毒と判断して第3,4病日に血液濾過透析(以下HDF)を施行し,以降,ペーシング閾値は低下して低血糖も改善した。
初診時の血中CZ濃度は1,294ng/mLと高かったが,各HDF前後で血中CZ濃度は低下した。
CZは血液透析による除去効率が低い薬剤とされるが,本症例と同様にHDFが薬物の除去や中毒症状の改善に寄与した報告が散見される。
本症例のようにペーシング不全により高度の循環障害を伴うCZ中毒では各臓器での薬物クリアランスの低下も予想されるため,HDFが奏効する可能性があると考えられる。
Vaughan Williams分類上Ⅰa群の抗不整脈薬であるコハク酸シベンゾリン(以下CZ)の重篤な中毒症状として,ペーシング不全や遷延性低血糖などがあげられる。
本剤は腎排泄性のため腎機能低下時は血中濃度が中毒域まで上昇しやすく,高齢者や腎不全患者には慎重に投与する必要がある。
さらに血液透析(以下HD)による除去効果が乏しく,維持透析患者への投与は原則禁忌とされる。
一方,CZ中毒の患者に対して血液濾過透析(以下HDF)を施行して速やかに血中CZ濃度が低下したとする報告も散見されるが,血液浄化法前後の血中CZ濃度を頻回に測定した報告は少なく,その効果自体に関して一定の見解を得られていないのが現状である。
そこで,DDD型ペースメーカーを装着した維持透析患者が常用量のCZを約1カ月間服用した後にペーシング不全や遷延性低血糖を認め,治療期間中に血中CZ濃度を頻回に測定した結果,HDFが有効と考えられたまれな1例を経験したので,文献的考察を踏まえて報告する。
症例患者:69歳,男性。
訴:全身倦怠感,不穏。現病歴:当院に来院する約1カ月前に動悸を自覚して近医を受診し,CZ 200mg/日を処方された。
以降,同量の内服を継続していたが,徐々に全身倦怠感が増悪し,さらに不穏状態となったため,当院に救急搬送された。
洞不全症候群(DDD型ペースメーカー植え込み)。
日,クロピドグレル硫酸塩75mg/日。整,呼吸数28回/分,SpO2 96%(roomair),体温36.5℃。
身体所見では末梢冷感が著明であったが,明らかな眼瞼結膜貧血や呼吸音・心音の異常,四肢の浮腫を認めなかった。
来院時検査所見:血液検査では血糖値が30mg/dLと低く,高カリウム血症(8.4mEq/L)と高乳酸血症を伴う代謝性アシドーシスを認めた。
ペースメーカー設定はDDD 60/分,房室遅延時間(AVdelay)250msecであったが,12誘導心電図では心房および心室ペーシング不全と補充調律による高度徐脈(30回/分)を認めた。
胸部X線検査では,ペーシングリード先端の位置異常などの明らかな異常所見を認めなかった。
来院後経過:低血糖に対して50%糖液40mLの経静脈投与を行った。
一方,ペーシング設定を心房・心室ともに最大出力(7.50V,1.5msec)に変更してもペーシング不全は持続した。
高カリウム血症による心毒性を考慮し,グルコース-インスリン療法(ブドウ糖:計55g/レギュラーインスリン:計11単位の静脈投与)とイオン交換樹脂(ケイキサレート:30gの注腸)投与を行った。
来院より4時間後にはpH 7.354,血清カリウム値5.9mEq/Lに改善し,心室ペーシングはDDD 50/分で追従した。
しかし60/分以上の心室ペーシングに対する追従は不安定であり,心房ペーシング不全も持続したため,CZ中毒を疑って血中CZ濃度を測定し,以降,ペースメーカー設定をVVI 50/分に変更した。
集中治療室に入室後,体内カリウムの除去目的に4時間のHDを開始した〔ダイアライザー:APS-18SA(旭化成),血液流量:200mL/分,透析液:カーボスター透析剤L,透析液流量:500mL/分,濾過流量:0.7L/時間〕。
HD終了後,血清カリウム値は4.4mEq/Lまで改善し,VVI 90/分に変更してもペーシング不全を認めなかったため,第2病日はHDを施行せずに経過観察した。
一方,血糖値は80mg/dL以上を目標に10%ブドウ糖液を持続静注(20mL/時)したが,血糖値は低下傾向を示し,50%ブドウ糖液40mLの追加投与を頻回に要した。
液:サブラッド血液濾過用補充液BSG,補液流量:1.0L/時間,濾過流量:第3病日は1.7L/時間)。
第4病日に初診時の血中CZ濃度が1,294ng/mLと著明な高値であったことが判明したが,来院時に7.50Vを超えていた心室ペーシング閾値は第3病日のHDF後には5.00V,第4病日のHDF後には3.25Vまで低下したため,HDFを終了した。
ブドウ糖液の持続静注を中止したが,以降,低血糖に対する50%ブドウ糖の追加投与を要さなかった。
なお,血中CZ濃度は第3病日のHDF前後で748ng/mLから592ng/mL,第4病日のHDF前後で621ng/mLから451ng/mLに低下した。
第7病日には一般病棟へ転床し,通常の維持透析(週3回)に移行して第18病日に独歩退院となった。
考察:CZの重篤な中毒症状として遷延性低血糖を認めた報告は散見されるが,医学中央雑誌とPubMedにより渉猟し得たかぎり,ペースメーカー装着患者にペーシング不全をきたした報告は2例にすぎない。
本症例では遷延する低血糖とペーシング不全をもとにCZ中毒を疑い,治療経過中の血中CZ濃度の推移とこれらの臨床症状の速やかな改善よりHDFが有効と考えられた。
一般にDDD型ペースメーカーを装着した患者では,一過性の心房性不整脈などの後に続く不適切なペーシングを防ぐため,レートコントロール目的でCZなどの抗不整脈薬が使用されることが多い。
CZはSicilianGambit分類上強いNaチャネル遮断作用を有し,活動電位0相の立ち上がり速度を抑制するため,心筋の興奮性や伝導の低下によりペーシング閾値が上昇する可能性がある2)。
本症例では来院時,最大出力(7.5V,1.5msec)下でもペーシング不全が遷延し,来院3週間前の測定値(心房1.0V,0.6msec,心室4.0V,1.5msec)と比較して心房・心室のペーシング閾値は明らかに上昇していた。
ペーシング閾値が上昇する原因として,薬剤性のほかに酸塩基異常,高カリウム血症,ペーシングリード先端の位置異常,心筋障害などがあげられる。
本症例ではペーシングリードの先端は適切な位置であった。
来院時の乳酸アシドーシスや高カリウム血症には,高度の徐脈による循環不全のほか,倦怠感に伴う経口摂取量の減少による脱水が関与した可能性も考えられるが,こうした脱水やアシドーシス,高カリウム血症を是正してもペーシング不全は遷延した。
来院時の血中CZ濃度は1,294ng/mLと異常高値であり,以降,血中濃度の低下とともにペーシング閾値も改善したため,CZの毒性自体がペーシング不全にもっとも関与したと考えられる。
CZは膵β細胞に存在するATP感受性Kチャネルの遮断作用を介してインスリン分泌を促進し,中毒症状として遷延性低血糖をきたす可能性が示唆されている。
治療域の血中CZ濃度は70〜250ng/mLとされるが,本症例では血中CZ濃度が350ng/mLまで低下した第5病日以降,ブドウ糖の追加投与を要するような低血糖を認めなかった。
CZは投与量の54.8〜61.7%が未変化体として腎排泄されるため,高齢者や腎不全患者では血中濃度が上昇しやすく,またコハク酸塩としての分子量が308.44,蛋白結合率は50.5〜53.4%,分布容積が約420Lと,とくに分布容積が大きいため透析除去率は低いとされる。
CZ中毒に関する報告では「HDによる除去率は投与量の1%未満」,「腎機能正常者の半減期は7.3時間だが,透析患者の半減期は22.4時間と延長する」とされている。
一方,こうした薬物動態を示したAronoffらの報告は,CZ 80mgを単回投与した健常者および維持透析患者における投与後48時間までの血中濃度と,48時間後から4時間のHDを行った際の血中濃度の推移に基づいており,CZ中毒患者における薬物動態については明らかにされていない。
また,Takahashiらは腎機能の低下したCZ中毒患者(クレアチニンクリアランス＝9〜28mL/分)において,血中CZ濃度の半減期はその濃度によって二相性に変化し,1,000ng/mLを超えるような高濃度では半減期が116〜198時間とAronoffらの報告よりはるかに長く,それよりも低い濃度での半減期では15〜43時間であったと報告している。
さらに本症例のように高度の循環不全をきたした場合,腎をはじめとする各臓器の機能低下により健常時のCZに対するクリアランスを保てないと考えられるため,血液浄化法がCZの除去効率の向上に寄与する可能性があると考えられる。
医学中央雑誌とPubMedによって検索し得たかぎり,維持透析患者に対する常用量のCZ投与により中毒症状が出現した報告は6例にすぎず,うち2例ではHDFによって血中CZ濃度は速やかに低下し,直接血液灌流療法(以下DHP)がCZ除去に寄与した症例も報告されている。
また,山本らの症例ではCZ除去を目的としない定期的なHDのみ施行していたが,本症例と同様にHD直後の血中CZ濃度を測定していないため,HDのCZ除去能については言及し得ない。
今後,CZ中毒におけるHDの有効性を評価するためには,まずHD前後での血中濃度の推移を検討する必要がある。
本症例でHDFを選択した理由として,維持透析患者のCZ中毒例においてHDによるCZの除去効果は示されていないが,HDFではCZの除去や中毒症状の改善に寄与した報告があることに加えて,DHPに比してHDFのカラムがはるかに安価であることがあげられる。
本症例では,第3,4病日に実施したHDFの前後で血中CZ濃度の低下がみられた。
定期服薬を継続した場合,CZの血管外組織への分布は平衡に達した状態と考えられるため,HDF施行中の血中CZ濃度の半減期を簡便に1-コンパートメントモデルとして計算した場合,第3病日は12.0時間,第4病日は8.7時間と,前述のAronoffらの報告より短時間であった。
また,血中濃度の低下とともに組織に移行したCZが血中に再分布する「リバウンド現象」はHDFが血中からのCZ除去に寄与した結果とも解釈できる。
以上を踏まえると,CZを服用した維持透析患者にペーシング不全を認めた場合,まず酸塩基平衡や電解質を評価して異常があれば是正し,その後もペーシング不全が持続する場合にはCZ中毒を疑う必要がある。
さらに本症例のように高度の循環不全や血糖管理に難渋する遷延性低血糖を認めた場合,HDFを施行することによってこれらの症状は早期に軽快する可能性があると考えられる。
なお,血中CZ濃度やペーシング閾値の推移はHDFの効果を判断する指標となるが,HDFはペーシング不全の消失や遷延性低血糖の改善まで継続することが望ましく,HDF中止後も,リバウンド現象により血中CZ濃度が一時的に上昇し,中毒症状が再燃する可能性があることに留意が必要である。
結論:ペースメーカーを留置した維持透析患者が常用量のCZを約1カ月間服用後に,ペーシング不全と遷延性の低血糖をきたしたまれなCZ中毒の1例を経験した。
とくにペーシング不全により高度の循環障害をきたしたCZ中毒では,HDFが速やかな薬物除去により中毒症状の改善に寄与する可能性があると考えられる。
鋭的外傷による完全気管断裂はまれであり,気道確保は困難であることが多い。
今回われわれは鋭的外傷による完全気管断裂にて,創部からの気管挿管を経口気管挿管へ変更することを経験したので報告する。
症例:72歳男性。農作業中に草刈り機の刃による頸部裂創にてドクターヘリ要請された。
医師接触時,挫創部より直視にて完全気管断裂しており,現場にて創部より気管挿管され三重大学医学部附属病院へ搬送された。
来院後に経口気管挿管へ変更する方針となった。
まず断裂した遠位気管の2時と22時方向に針糸をかけてつり上げ保持固定した。
その後に経口挿管し,近位気管断端より気管チューブを鑷子にて遠位のつり上げた気管へチューブを誘導し,問題なく経口気管挿管することができた。
結語:鋭的外傷に伴う完全気管断裂に対して,遠位気管をつり上げ保持することにより,創部からの気管挿管を経口気管挿管へ安全に変更することが可能であった。
外傷における気道損傷は0.4〜4.5%と頻度は多くないものの,30〜80%は事故現場で死亡するともいわれている致死的な損傷であり,迅速な気道確保が重要である 。
われわれは鋭的外傷による完全気管断裂に対して創部からの気管挿管を経口気管挿管へ変更することを経験したので報告する。
72歳男性。農作業中に草刈り機の刃が折れて飛んできたことによる頸部裂創でドクターヘリが要請された。
医師接触時,活動性出血は認めなかったが裂創部より直視で完全気管断裂していたため,気道確保目的に現場で創部から気管挿管されドクターヘリで三重大学医学部附属病院に搬送された。
Circulation:血圧155/89mmHg,心拍数120回/分Dysfunction of CNS:E4VTM6,明らかな麻痺なしExposure&Environmental Control:体温36.5℃鋭的頸部外傷分類でZoneⅠに水平方向に約20cmの裂創を認め,直視下に輪状軟骨と第1気管軟骨間で完全気管断裂していた。
出血は認めておらず,ガーゼ圧迫で止血可能であり,そのほかの部位に明らかな外傷は認めなかった。
喉頭内視鏡で咽喉頭に明らかな粘膜異常はないが,両側声帯運動障害を認め,両側反回神経麻痺が疑われた。
来院後経過プレホスピタルでは迅速な気道確保と早期搬送目的に創部からの気管挿管が選択された。
救急外来到着後に詳細な創部評価および手術操作を考慮して,経口気管挿管へ変更する方針とした。
ニウム50mgを投与し,遠位気管が胸腔内に脱落することを懸念し,遠位気管の2時と22時の方向に2-0絹糸をかけて助手が吊り上げ保持した。
その後,直達喉頭鏡を用いて経口気管挿管し,気管断端より出現した気管チューブを攝子で把持して遠位気管へ誘導した。
創部から挿入された気管チューブを抜去し,攝子で把持した気管チューブを遠位気管内に誘導して経口気管挿管へ変更した。
血行動態が安定していたため頸部造影CT撮影を施行したところ,完全気管断裂,食道損傷,甲状腺断裂を認めた。
外科と耳鼻科にコンサルトして緊急手術となった。
完全断裂,両側反回神経断裂,甲状腺断裂を認め気管分離術,咽頭瘻造設,食道瘻造設,胃瘻造設術を施行してICU入室となった。
術後経過良好で第1病日に人工呼吸器を離脱し,第2病日にICUを退室した。
第43病日に咽喉頭摘出,遊離空腸による食道再建を施行し,第81病日に独歩退院となった。
米国では鋭的頸部外傷は全外傷の5〜10%を占め,死亡率は10%と高値である。
原因としては他害による刺創がもっとも多く,次いで銃創や自傷,交通外傷である。
広頸筋より深部に達する創部は合併損傷の検索の必要があり,損傷部位として気道が23〜30%,頸動脈や椎骨動脈などの動脈損傷が25%あり,気道や循環の破綻が死因であることが多い。
頻度は下がるが,喉頭食道損傷や1%未満とまれではあるが頸髄損傷を合併することもある 。
穿通性頸部外傷の評価としてZone分類があげられる。
Zone Ⅰは鎖骨から輪状軟骨の間で食道損傷・胸部大血管損傷などの縦隔臓器損傷を伴う場合があり,速やかな胸部外科コンサルトが重要である。
Zone Ⅱは下顎角から輪状軟骨の間で頸部動静脈・食道・気管・喉頭の損傷を考慮し,Zone Ⅲは頭蓋底から下顎角の間で頭蓋内損傷を考慮する必要がある。
以前のように手術室での積極的な損傷の検索ではなく,近年の治療戦略の主流は画像検査になりつつある。
管内視鏡検査を追加で行い外科的治療の必要性を検討する。
合併損傷でもっとも緊急度が高いのが気管損傷に伴う気道確保である。
本症例のような完全気管断裂は気道緊急症であり速やかな気道確保が推奨される。
そのためもっとも迅速である創部から遠位気管への直接気管挿管が選択され,気道確保され安定したのちに下位気管切開を施行して気管損傷を修復する。
しかしながら本症例はZone Ⅰに存在する頸部外傷であり食道損傷・胸部大血管損傷などの縦隔臓器損傷を伴う場合がある 。
手術において胸部正中切開が必要になる可能性があり,気道確保方法として気管挿管が気管切開術より有利であると考えられた。
各科と相談し,創部からの気管挿管より経口気管挿管のほうが事故抜去の危険性が低く,術中の創部観察や手術操作が容易になると判断した。
気道変更は危険を伴うために気道管理に長けた救急専門医や麻酔科専門医が複数名いる手術室や救急外来で対応することが望ましい。
今回は手術室に移動すると麻酔科医1名のみで対応することになり,救急医と麻酔科医が複数名いる救急外来のほうが安全に経口気管挿管に変更することができると判断して,救急外来で創部からの気管挿管を経口気管挿管に変更した。
その際の気道管理として,①盲目的な方法,②気管支鏡を用いた方法,③創部を展開した方法,の3通りが考えられる。
①は創部を展開せずに盲目的に気管チューブを進めていくため気管断裂部の悪化,断裂部よりのチューブの逸脱という問題がある。
②は操作に熟練が必要であり出血や分泌物が多いと視野が取れない,損傷部に進めた気管支鏡自体による気道閉塞という問題がある 。
それに対して③は創部を絹糸や筋鈎,鑷子などを用いて展開して,断裂部より出現した気管チューブを直視下にマギール鉗子や鑷子で遠位気管に誘導できる点で安全かつ確実な方法である。
さらに断裂した遠位気管断端が縦隔内に落ち込むとの報告もあり,創部を展開して遠位気管を保持し直視下に気管チューブを誘導することでより安全かつ確実に気道確保することが可能である。
また,確実な気道確保がされるまでは自発呼吸を残すことが必須であり安易な鎮静薬の使用は危険であり,さらに筋弛緩薬の使用は推奨されない。
少量の鎮静・鎮痛薬の使用や気管への局所麻酔薬を併用し,自発呼吸を残しながら気道確保することが大切である。
本症例ではすでに遠位気管から気道確保できており,絹糸で保持しており遠位気管の胸腔内への落ち込みの可能性もないため,鎮静・鎮痛・筋弛緩薬を使用した。
気管断裂の治療として受傷早期であれば気管吻合,ステント留置が選択されることが多い。
しかし,本症例では両側反回神経断裂と食道損傷を伴っており,難治性誤嚥のリスクが高く気管吻合の適応にならず,喉頭気管分離術が選択された 。
食道損傷はリークに伴い縦隔炎や膿瘍形成を起こすために早期治療が必要である。
受傷12時間以内であれば一期的食道吻合が可能であるが,12時間以降であると合併症と死亡率が上昇するため一期的縫合は推奨されない。
本症例は受傷12時間以内であったが,断端食道の粘膜色調不良であり一期的縫合は縫合不全を懸念して施行せずに,後日遊離空腸による食道再建を行った。
鋭的外傷に伴う完全気管断裂の気道確保で,助手が気管に糸をかけて遠位気管をつり上げて保持することで,創部からの気管挿管を経口気管挿管へ安全に変更することが可能である。
原発性腹膜垂炎は急性腹症を呈する疾患の一つであり,基本的には自然軽快する予後良好な疾患である。
今回われわれは,原発性腹膜垂炎と診断し,外来で鎮痛薬処方を行うのみで軽快した3例を経験したため,文献的考察を含め報告する。
原発性腹膜垂炎は比較的まれな疾患とされ,似た症状を呈する憩室炎や虫垂炎などと誤診されることで不必要な入院,絶食,抗菌薬投与や手術などがしばしば行われる。
原発性腹膜垂炎の発生頻度は,これまでの報告よりも高い可能性がある。
原発性腹膜垂炎はCTで特徴的な所見を示すことが知られており,臨床経過や画像所見から正しく診断することが過剰な医療を避けるために重要である。
腹膜垂炎は結腸腹膜垂に炎症をきたすことで腹痛を呈する疾患であり,その発症機序によって原発性腹膜垂炎と続発性腹膜垂炎に分類される。
原発性腹膜垂炎は基本的に自然軽快する疾患とされているが,あまり知られていない疾患であるために正しく診断されず抗菌薬投与などの不必要な医療が行われている可能性がある。
今回われわれは,鎮痛薬の投与のみで軽快した原発性腹膜垂炎の3例を経験したため,文献的考察を加えて報告する。
〔症例1〕70歳,男性。4日前からの左下腹部痛を主訴に受診した。
腹部所見として,左下腹部に限局した圧痛と反跳痛を認めた。
嘔気嘔吐や下痢,発熱などの随伴症状は認めなかった。
憩室炎や腹膜垂炎,虚血性腸炎などを疑い血液検査と腹部CT検査を施行した。
血液検査では,白血球数6,800/μL(基準値3,900〜9,100),血清CRP値0.5mg/dL(基準値0〜0.3)と軽度CRP値上昇を認めた。
腹部CTではS状結腸に隣接して高吸収な辺縁(hyperattenuating ring sign)を伴う28mm × 11mmの卵円形の脂肪濃度の構造物を認め,周囲の脂肪織濃度上昇を伴っており,原発性腹膜垂炎と診断した。
疼痛時頓用× 6回分)を処方して帰宅とし,2日後の再診では症状は軽快していた。
〔症例2〕38歳,男性。前日からの左下腹部痛を主訴に受診した。
腹部所見として,左下腹部に限局した圧痛と反跳痛を認めた.嘔気嘔吐や下痢,発熱などの随伴症状は認めなかった。
憩室炎または腹膜垂炎を疑い血液検査と腹部CT検査を施行した。
血液検査では,白血球数6,400/μL,血清CRP値0.31mg/dLとわずかなCRP値上昇を認めた。
腹部CTではS状結腸に隣接してhyperattenuating ring signを伴う8mm × 8mmの類円形の脂肪濃度の構造物を認め,周囲の脂肪織濃度上昇を伴っており,原発性腹膜垂炎と診断した。
疼痛時頓用× 6回分)を処方して帰宅とし,2日後の再診には来院されなかった。
7カ月後に感冒症状を主訴に来院された際に尋ねると,腹痛は数日で軽快したとのことであった。
〔症例3〕46歳,男性。前日からの左下腹部痛を主訴に受診した。
腹部所見として,左下腹部に限局した圧痛と反跳痛を認めた。
嘔気嘔吐や下痢,発熱などの随伴症状は認めなかった。
憩室炎または腹膜垂炎を疑い血液検査と腹部CT検査を施行した。
血液検査では,白血球数6,400/μL,血清CRP値0.25mg/dLと炎症反応上昇を認めなかった。
腹部CTでは下行結腸に隣接してhyperattenuating ring signを伴う22mm ×7mmの小葉型の脂肪濃度の構造物を認め,周囲の脂肪織濃度上昇を伴っており,原発性腹膜垂炎と診断した。
回分)を処方して帰宅とし,2日後の電話再診で症状は改善傾向とのことであり,増悪時再診を指示したがそれ以降来院されなかった。
今回,患者に電話したところ症状は約1週間で軽快したとのことであった。
〔3例のまとめ〕当院で2020年4月〜2022年3月までの2年間に経験した原発性腹膜垂炎3例について。
3例とも男性であり,左側結腸の腹膜垂炎であった。
血液検査ではいずれも白血球数の上昇はなく,血清CRP値は正常〜軽度高値であった。
3例とも内臓脂肪面積は100cm2を超えていた。
全例に対して外来で経口鎮痛薬(ロキソプロフェンナトリウム錠)を処方するのみで症状は改善した。
腹膜垂(epiploic appendage)とは,盲腸から直腸S状部までの大腸漿膜表面から突出した,約50〜100個の漿膜に覆われた脂肪組織である。
自由ヒモおよび大網ヒモに沿って存在し,長さは通常0.5〜5cmであり,S状結腸付近にあるものがもっとも大きい。
腹膜垂の機能については,蠕動時の衝撃吸収機能,腸管拡張時の血流維持機能,大網と同様の生体防御機能などと考えられている。
それぞれの腹膜垂は,1〜2本の動脈と1本の静脈を含む。
通常,腹膜垂をCTで同定することは困難であるが,炎症を起こしたり周囲に腹水がある場合には同定可能となる。
腹膜垂炎(epiploic appendagitis)とは腹膜垂に炎症を生じたものの総称であり,1956年にDockertyらによって名づけられた。
腹膜垂そのものが炎症を起こしたものを原発性腹膜垂炎と呼び,憩室炎,虫垂炎など他疾患の炎症が腹膜垂に波及したものは続発性腹膜垂炎と呼ばれるが,本稿では原発性腹膜垂炎について検討する。
腹膜垂の捻転あるいは中心静脈の血栓による梗塞が原発性腹膜垂炎の原因とされる。
その正確な発生頻度は明らかになっていないが,腹痛を呈する患者の1.1〜1.3%が原発性腹膜垂炎であったとの報告がある。
30〜40歳代の男性に多く,肥満やヘルニア,激しい運動をしている方に発症しやすいとされ,内臓脂肪面積との相関も指摘されている。
海外のレビューによれば,部位別の発生頻度はS状結腸57%,盲腸26%,上行結腸9%,横行結腸6%,下行結腸2%とされている。
わが国の症例69例をまとめた岩﨑らの報告では,上行結腸38.8%,S状結腸34.3%,横行結腸9%,盲腸9%,下行結腸7.5%,虫垂1.5%の頻度とされており,S状結腸と盲腸〜上行結腸で発生しやすいものと考えられる。
臨床症状は急性発症の限局的で非移動性の腹痛であることが多く,腹膜垂の位置により腹痛の部位はさまざまである.発熱や嘔気嘔吐,下痢,腹部膨満感などの随伴症状を伴うことは少ない。
身体所見としては腹痛の部位に限局した圧痛を認め,反跳痛はおよそ10〜25%程度の症例で認める。
自験例では3例とも反跳痛を認めたが,腹膜垂の炎症が壁側腹膜へ波及していたことが原因であろう。
血液検査では,白血球数や血清CRP値などの炎症反応は正常〜軽度上昇にとどまることが多い。
痛みの割に炎症反応が軽微であることが原発性腹膜垂炎を疑う所見であるともいえる。
画像検査では,超音波検査あるいはCT検査で特徴的な所見を認める。
超音波検査では圧痛部位に一致してリング状の低エコー帯に縁取られた,圧迫による変形のない卵円形の高エコー腫瘤を認めることが特徴で,腫瘤内はカラードップラーでフローを示さないことが多い。
超音波検査は圧痛部を確認しながら動的に変形性を評価できる利点があり,診察室で簡便に施行でき被曝のリスクもないため,当院でも今後は腹膜垂炎を疑う患者にはまず腹部診察と同時に超音波検査を施行していきたいと考えている。
しかし,肥満患者では超音波検査で診断困難との報告もあり,検査の客観性からも単純CTでの診断が現在のゴールドスタンダードである。
CTにおける原発性腹膜垂炎の特徴は,ほぼ100%の症例で結腸に隣接した径1〜5cmの脂肪濃度の楕円形または小葉形の腫瘤影を認め,その辺縁がリング状に高吸収となり(hyperattenuatingring signまたはhyperdense ring sign),その周辺の脂肪織の濃度上昇(fat stranding)を認めることである。
また,30〜79%程度の症例では腹膜垂の中心部に高濃度の点または索状物(central dot sign)を認めることがあり,これは中心静脈の血栓を反映しているものと考えられている。
隣接結腸の壁肥厚を伴うのはおよそ30〜40%とされる。
鑑別診断として重要なのは憩室炎と虫垂炎である。
憩室炎は原発性腹膜垂炎と似た腹痛を主訴とするが,原発性腹膜垂炎のほうがより限局した範囲の腹痛を呈することが多い。
憩室炎は通常,血液検査で炎症反応の上昇を呈する。
airを伴ってくる。憩室炎では原発性腹膜垂炎と比べ結腸壁肥厚の程度と範囲が大きい。
注意すべきことに,憩室炎は続発性腹膜垂炎の原因として最多とされているため,腹膜垂炎の所見をみた場合に原発性腹膜垂炎と即断せず周囲に憩室炎がないか慎重に読影する必要がある。
虫垂炎は典型的には右下腹部痛を主訴とし,血液検査では炎症反応上昇を示す。
虫垂炎のCT所見は,内腔に液体貯留を伴う径6mm以上の虫垂腫大,周囲脂肪織濃度上昇,2mm以上の虫垂壁肥厚,虫垂内腔の糞石などであり,膿瘍形成やfree airを伴う場合がある。
原発性腹膜垂炎では内部が主に脂肪濃度であることが最大のポイントといえる。
誤診の結果は本来不必要である入院や絶食,抗菌薬投与や手術につながり患者に不利益を与えることとなり得る。
その他にまれな鑑別診断としては大網梗塞や腸間膜脂肪織炎,脂肪肉腫などが考えられる。
臨床経過は,ほとんどの場合疼痛コントロールのみで2週間以内に自然に症状は軽快するとされる。
しかし癒着により腸閉塞をきたし手術を要した報告もあり経過には注意を要する。
原発性腹膜垂炎ではないが,鼠径ヘルニアなどのヘルニアに腹膜垂が嵌頓した手術例も報告されている。
原発性腹膜垂炎のCT所見は6カ月以内に消失するとされており,炎症を起こした腹膜垂はその後体内に吸収されるか,腹腔内に脱落し「腹膜ねずみ(peritoneal mice)」と呼ばれる腹腔内遊離体となる。
この腹膜ねずみは無症状であることが多いが,徐々に線維化,鹸化,石灰化とアルブミン蓄積をきたし大きくなることで腹痛や尿閉,腸閉塞などの原因となり得る。
われわれは原発性腹膜垂炎の患者には,まれに手術が必要になる可能性と長期的に腹腔内の癒着や腹膜ねずみを形成する可能性を説明しているが,そのうえで早期手術を希望される患者には手術を考慮してもよいと考える。
比較的まれとされている原発性腹膜垂炎を2年間に3例経験した。
同じ2年間で当院では憩室炎を4例,急性虫垂炎を7例診療している。
当院は60床(一般病床40床,地域包括病床20床)の二次救急医療機関であり,常勤医は5人で,年間の救急車受け入れ件数は約300件,全身麻酔手術は約120件(整形外科が約100件,消化器外科が約20件)の小規模な病院である。
臨床的に憩室炎を疑った患者の2.3〜7.1%が,虫垂炎を疑った患者の1%が原発性腹膜垂炎であったとのデータが近年の症例報告でもしばしば引用されているが,これは20年以上前の文献をもとにしたものである。
小規模な1施設の経験だけであるが,原発性腹膜垂炎の患者はこれまでの報告より多く,正しく診断されないままに過剰な治療が行われている可能性がある。
腹痛を呈する患者に対しては,原発性腹膜垂炎の可能性を常に考えて診療にあたる必要があると考えられる。
原発性腹膜垂炎の3例を経験した。
本疾患は基本的には自然軽快する疾患であり,自験例はいずれも鎮痛薬の内服のみで改善した。
本疾患の発生頻度は過小評価されている可能性があり,急性腹症の患者を診療する際には常に本疾患の可能性を考えておくべきである。
【要旨】急性心筋梗塞は緊急性が高く迅速な治療が求められるが,時に胸痛を認めない症例が存在し診断の遅れにつながる。
高齢,女性,高血圧,糖尿病などがリスク因子とされているが,われわれは脊髄損傷後の患者で胸痛を認めず心筋梗塞の発見に難渋した症例を経験した。
50歳代,男性,脊髄損傷のため四肢麻痺と乳頭以下の感覚脱失を後遺し施設入所していた。
嘔気,呼吸困難,痰,頭痛,乏尿を認め経過観察されたが,改善せず救急要請された。
心筋梗塞を疑うことができたのは,救急外来到着40分後に心電図検査を施行してからであった。
その後,心臓カテーテル治療中に心室細動が持続し,集中治療を行ったものの救命できなかった。
脊髄損傷患者は心筋梗塞のリスクが高いという知見が集積されてきているが,複合的な要因により胸痛を認めない可能性がある。
高位脊髄損傷患者の原因が明確でない全身症状をみた場合は虚血性心疾患の可能性を考慮するべきである。
急性心筋梗塞は病院前から連続する迅速な診断と治療が重要な疾患であるが,時に胸痛を認めない場合があり,発見の遅れにより不良な転帰につながることがある。
胸痛を感じないことのリスク因子としては高齢,女性,高血圧,糖尿病などが言及されているが,脊髄損傷についての記述は認めない。
われわれは脊髄損傷患者において胸痛を認めず心筋梗塞の診断に難渋した症例を経験したため報告する。
症例患者:50歳代,男性。
訴:嘔気,呼吸困難,痰,頭痛,乏尿。
既往歴:7年前に脊髄硬膜外膿瘍を発症し,四肢麻痺と乳頭以下の感覚脱失が後遺した。
施設入所し全介助での生活であったが,呼吸器は離脱し会話可能な状態であった。
歴:オロパタジン塩酸塩,酸化マグネシウム,レボセチリジン塩酸塩,モンテルカストナトリウム,クラリスロマイシン,L-カルボシステイン,フルニトラゼパムを内服中であった。
1日前に嘔気や呼吸困難,黄色の痰が出ると訴えていた。
その後,乗り物酔いのような頭痛が出現し睡眠がとれなかった。
乏尿を認めたため,受診当日の昼に施設嘱託医師が診察し経過観察となった。
しかし,その後も症状が持続するため,施設職員が救急要請し当院に搬送された。
搬送経過:Ⅱ誘導のモニター心電図では明らかなST変化は認めなかった。
入院時現症:身長178cm,体重95kg。
体温36.0℃,血圧83/61mmHg。
心拍数116回/分,呼吸数40回/分,SpO2 97%(室内気)であった。
血液の混じった水様性の黄色痰を認め,右側胸部に湿性ラ音が聴こえた。
乳頭以下の感覚はなかったが,腹部は軟らかく下肢の浮腫は認めなかった。
救急外来に入室し,問診・身体診察を開始した。
17時56分に末梢静脈路確保と血液検査の採取を終え,18時03分にスクリーニングとして12誘導心電図検査を行ったところ急性下壁心筋梗塞と陳旧性前壁中隔梗塞の所見を認めた。
引き続き行った心臓エコー検査では前壁中隔の運動はみられず,下壁の運動は低下していた。
血液検査でも心筋梗塞を示唆する所見を認め,急性心筋梗塞の診断で緊急カテーテル検査・治療の方針となった。
カテーテル検査室入室は19時31分であった。
閉塞を認めた。施行中に心室細動が持続したため,経皮的心肺補助装置・大動脈内バルーンパンピングの導入を行い集中治療室に入室したが,入院3日目に死亡した。
考察:本例は,前壁中隔の無痛性陳旧性心筋梗塞により心機能が低下していたところに新規の下壁梗塞が起きたため急性心不全を発症したと考えられる。
心不全症状としての乏尿が出現し初めて医師の診察を受けているが,救急隊接触時や救急外来に到着した時点を含め心不全を即座に見抜くことができなかった。
Briegerらは,急性冠症候群の胸痛以外の非典型的な症状として主に呼吸困難・発汗・嘔気嘔吐・失神をあげている 。
頭痛についても,Moriらは頭痛を主症状とした急性心筋梗塞の症例が多数報告されていることを示し,その機序として関連痛,心拍出量低下による脳血流減少,静脈還流量減少による脳圧亢進,心筋梗塞による内因性化学物質の痛覚刺激などをあげている。
本例も主訴から心筋梗塞を鑑別診断にあげることができれば早期に診断し治療介入できた可能性があるが,胸痛を認めなかったという点が診断を遅らせた最たる原因であった。
心筋梗塞で胸痛を認めない病態は,①糖尿病による自律神経障害など,痛みの受容器や求心性経路の異常,②他の刺激が重なることによる求心性経路における痛み刺激の抑制(gating mechanisms),③患者の意識状態などの神経精神医学的な要素,の3つに分類される 。
本例は第四胸髄領域以下の知覚が脱失していた。
心臓からの求心性経路は第一胸髄から第五胸髄に入ることから,①の痛みの知覚経路に異常が存在していたといえる。
また②の機序として,嘔気や呼吸困難や頭痛などの刺激により痛み刺激が抑制された可能性や,意識清明ではあったものの四肢麻痺の影響で痛みの性状や部位を医療者に的確に伝えきれなかった③の機序の関与も考えられる。
脊髄損傷の患者において心筋梗塞の痛みを自覚しないことは病態生理として十分あり得ると考えられ,実際に薬剤負荷と心筋シンチグラフィを行うと脊髄損傷患者の65%に心筋虚血を認めたとの報告がある 。
脊髄損傷後の生活と心血管系疾患の強い関連については多くの文献で述べられている。
脊髄損傷患者において心血管系疾患の死因に占める割合は加齢に伴って増加し,受傷後30年経過した患者のうち46%,60歳代以上でみても35%とそれぞれもっとも多かったと報告されている。
心血管系疾患が増加する機序としては脂質代謝や耐糖能の低下,メタボリックシンドロームや肥満,血圧や心拍数の異常が関連していると考察されている 。
実際に脊髄損傷患者は対照群と比較しHDLコレステロールが低下しており,37%の患者が正常値を下回っていたと報告されている 。
また,糖尿病の割合も対照群の6%に対し脊髄損傷患者では22%であり,耐糖能は対麻痺患者に比べ四肢麻痺患者のほうが低下していた。
心血管系疾患のなかで急性心筋梗塞に限定した場合も,脊髄損傷患者では有意に発症が増加することが示されている 。
とくに脊髄損傷受傷前に糖尿病や脂質異常症を罹患していない患者は対照群と比較し心筋梗塞の発症リスクが高くなっていたことから,脊髄損傷により糖尿病や脂質異常症を発症し心血管系リスクが高まるという従来の報告を支持するものであった。
本例においては入院時点で肥満以外のリスク因子は認めていなかったが,前壁中隔の陳旧性心筋梗塞を認めたことから心血管系疾患の発症リスクは高い状態であったと考えられた。
以上より,脊髄損傷患者は心筋梗塞のリスクが高く,発症した場合でも胸痛を認めない可能性があり見逃されるリスクが非常に高い。
病院前や救急外来で初期対応を行う医療従事者にとって,脊髄損傷患者では心筋梗塞は見逃されやすいという認識は重要であり,原因のはっきりしない症状を認めた際は早期の12誘導心電図検査を考慮するべきである。
結語:脊髄損傷患者において心筋梗塞の胸痛を自覚せず診断が遅れた症例を経験した。
高位脊髄損傷患者において原因が明確でない全身症状をみた場合,虚血性心疾患の可能性を考慮することが重要である。
小児の細菌性心外膜炎は,抗生剤が普及した本邦ではまれな疾患である。
また,小児では主訴が分かりづらく診断と治療が遅れると致死的となる重症感染症である。
起因菌としては,Hemophilus influenzae type b(以下,H.influenzae type b)の報告例が散見される。
今回我々は,心タンポナーデを伴い外科的心囊ドレナージ術を行ったH.influenzae type bによる細菌性心外膜炎の小児2症例を経験したので文献的考察を加えて報告する。
小児の細菌性心外膜炎は,抗生剤が普及した本邦ではまれな疾患である。
小児では主訴が不明確であり,診断と治療が遅れ致死的となり得る重症感染症である。
今回われわれは,心タンポナーデを伴い外科的心囊ドレナージ術を行ったH.influenzae type bによる細菌性心外膜炎の小児2症例を経験したので文献的考察を加えて報告する。
1患者:6カ月,女児。主訴:発熱,不機嫌,活気不良,SpO2低下。
家族歴:父母に小児喘息の既往あり。
妊娠分娩歴・既往歴:特記事項なし。予防接種:3種混合ワクチンのみ1回接種。
現病歴:2007年4月某日(第1病日)から37.5〜38.0℃の発熱,鼻汁が出現した。
第4病日38.0℃の発熱持続と不機嫌がみられ前医を受診し,活気不良のため入院した。
dlと著明な炎症所見が認められたが,髄液検査,尿検査所見には異常を認めなかった。
肺炎の診断でCTRX投与が開始された。
第4病日に施行した血液培養が第5病日にH.influenzae type bと判明し,γグロブリン,MEPMが追加投与された。
同日夕方に顔色不良,SpO2低下,胸部単純XP検査で心胸郭比の拡大を認められたため,当院ICUに転院した。
所見:体温37.5℃,呼吸数40/分,心拍数180/分,血圧は88/54mmHg。
不機嫌,顔色不良であり網状チアノーゼ,呻吟を認めた。
呼吸音は清,明らかな心雑音は認められなかったが心音はやや減弱していた。
腹部は平坦・軟で,肝脾腫は認めなかった。
四肢冷感を認め,capillary refill time(CRT)は3秒以上と延長していた。
胸部単純XP検査ではCTR 64%。
心エコー検査では,全周性の心囊液貯留(最大厚11.3mm),心電図ではII・V3ーV6誘導でST上昇を認めた。
入院後経過:著明な心囊液貯留,呼吸障害が認められ,H.influenzae type b敗血症に続発した心囊液貯留・心タンポナーデと診断した。
気管挿管,人工呼吸器管理開始後,ベットサイドで心囊穿刺を行った。
心囊液は淡黄色で約60ml吸引された。
dl,細菌培養は陰性であった。
CTX(150mg/kg/日)とMEPM(100mg/kg/日)投与したが,発熱および炎症所見の持続と心囊液の貯留の増加が認められた。
第8病日外科的心囊ドレナージ術を施行した。
第9病日には人工呼吸器から離脱し第11病日心囊ドレナージを抜去した。
MEPMは10日間,CTXは21日間投与した。
第28病日に退院した。1カ月後,3カ月後および1年後の外来受診時に再燃,易感染性および慢性心膜炎・収縮性心膜炎などは認めていない。
症例2患者:3歳5カ月,女児。
主訴:発熱,全身倦怠感。家族歴:母;脳腫瘍。
妊娠分娩歴・既往歴:特記事項なし。予防接種:ヒブワクチン,肺炎球菌ワクチンは未接種。
発熱,軽度圧痛を伴う右頸部リンパ節腫脹が出現し,近医で流行性耳下腺炎と診断され,経口抗生剤投与が開始された。
その後も38〜40℃の発熱が持続し,第5病日前医に入院した。
dlと高度の炎症所見を認めたが,髄液検査,尿検査所見で異常を認めなかった。
下気道感染症の診断でABPC/SBT投与が開始された。
第6病日湿性咳嗽,全身倦怠感が出現した。
第7病日胸部単純XPで著明な心陰影拡大を認めたため,当院に転院した。
第5病日に施行した血液培養で転院後にH.influenzae type bと判明した。
入院時身体所見:体温36.9℃,呼吸数22/分,心拍数62/分,血圧115/81mmHg。
意識清明であったが,顔色は蒼白だった。
心音はやや微弱で奔馬調律が聴取された。
CRTは2秒であった。腹部は平坦・軟で肝脾腫は認められなかった。
胸部単純XP検査ではCTR 75%,心エコー検査では全周性の心囊液貯留(最大17mm厚)を認めた。
心電図ではⅡ,Ⅲ,V5ーV6誘導でST上昇を認めた。
入院後経過:細菌感染症や川崎病に伴う心膜炎を考慮し,γグロブリン,アスピリン,抗生剤ABPC/SBT(150mg/kg)投与を開始した。
しかし,発熱は持続し,活気不良の状態で心囊液の減少も認められず,入院翌日第8病日外科的心囊ドレナージ術を施行し,混濁した心囊液が152ml排出された。
細胞数は10,700/μl,蛋白3,800mg/dl,培養は陰性であった。
心囊液の莢膜多糖抗原キットにてH.Influenza type bが検出された。
しかし,不機嫌,37℃台後半の微熱が持続したため,第10病日抗生剤をMEPM(100mg/kg/日)に変更した。
第15病日心囊ドレーンを抜去し,MEPMは43日間投与し,第57病日に退院した。
1カ月後,3カ月後および1年後の外来受診時には再燃,易感染性および慢性心膜炎・収縮性心膜炎は認めていない。
心外膜炎発症前の先行感染は上気道炎や肺炎などの呼吸器感染症が多く,その他には骨髄炎や髄膜炎などがあげられている。
初期症状としては発熱,呼吸困難,頻脈などがあげられる。
近年抗生剤の普及や予防接種の普及に伴い,細菌性心外膜炎はまれな疾患となってきた。
また起因菌に関しては,黄色ブドウ球菌の報告が多かったが,1990年代以降インフルエンザ桿菌の報告例が散見される。
心タンポナーデを合併すると外科的ドレナージと適切な抗生剤投与を行わなければ救命できないことが多い。
その他の合併症としては,遠隔期に収縮性心膜炎への進展が重要である。
インフルエンザ桿菌は肺炎や中耳炎などの呼吸器感染症を起こすが,髄膜炎や菌血症などの侵襲性細菌感染症も起こし得る。
咽頭に定着し,乳幼児では集団生活などを通じて伝播する。
臨床症状が改善した後の回復期にエコー所見で心囊水の減少など改善を確認している報告はある。
しかし,経過中のエコー所見の推移についての報告はない。
症例2の画像検査に関して,第28病日の心エコーで高輝度を呈していた内容物が,第53病日には低輝度へと変化した。
細菌感染が引き起こす炎症によって生じた局所性浮腫や阻血を来たし,高輝度を呈する。
その後,障害部位の液性成分が増加するため輝度が低下したと推察される。
今後,経時的な観察を積極的に行い,症例を蓄積する必要がある。
心囊開窓洗浄・ドレナージ術を施行し救命し得た細菌性心外膜炎の2例を経験した。
心囊液からは先行抗生剤投与のため起因菌は分離されなかったが,前医での血液培養から2例ともH.Influenzae type bが陽性であった。
1例では心囊液の莢膜多糖抗原キットにてH.Influenzae type bが検出された。
胸部Xp,心電図,心エコーでは典型的所見を示した。
心囊液の性状・培養結果によらず,白血球・CRPの著明高値で急速な心囊液貯留の場合には,当初からの外科的心囊ドレナージが必要と考えられた。
細菌性心外膜炎は劇的な経過をとることが多く,外科的治療を積極的かつ早期に行うべきである。
症例は69歳,男性。2型糖尿病に対してメトホルミン内服中であり,1日焼酎3合程度の飲酒習慣があった。
来院前日より腰痛,食思不振が出現し来院した。
感度以上と重度の乳酸アシドーシスを認めた。
尿中ケトン体陽性であり,メトホルミン関連乳酸アシドーシスとアルコール性ケトアシドーシスと判断した。
来院後に循環不全となり高用量の昇圧薬を使用したが,アシドーシスがさらに悪化したため,アシドーシスの改善およびメトホルミン除去目的に血液浄化療法を施行した。
開始12時間後にはアシドーシスは改善し,血液浄化療法は終了した。
関連乳酸アシドーシスを助長したと考えられる。
迅速な診断および,重症例では血液浄化療法を考慮することが重要と考えられる。
メトホルミンは2型糖尿病において第一選択薬であり,世界中で広く使用されている。
重篤な副作用として乳酸アシドーシスがあげられ,メトホルミン関連乳酸アシドーシス(metformin-associated lactic acidosis,以下MALA)と称される。
発症率は10万人当たり10人以下であるが,発症すると死亡率は30〜50%と致死的である。
メトホルミンを排泄できない腎機能障害,乳酸を代謝できない肝機能障害,乳酸の産生が増える病態が,メトホルミン関連乳酸アシドーシスを発症する機序と考えられている。
一方,アルコール性ケトアシドーシス(alcoholicketoacidosis,以下AKA)は慢性的なアルコール依存患者が腹痛,嘔吐などの症状をもって発症する病態であり,アルコール依存患者の突然死の原因ともいわれている。
今回,アルコール多飲が契機となりMALAとAKAを合併し,血液浄化療法により救命し得た1例を経験したので報告する。
症例:患者:69歳,男性。
主訴:食思不振,腰痛。現病歴:2型糖尿病に対してメトホルミンの内服をしていた。
また,アルコール常用しており,アルコール性肝障害も指摘されていた。
来院前日より腰痛,食思不振が出現した。
食事摂取はできないものの,アルコールの飲酒は継続していた。
翌日にも症状の改善がなく,体動困難となったため救急要請した。
既往歴:2型糖尿病,高血圧,アルコール性肝障害。
飲酒歴:焼酎3合/日。内服薬:メトホルミン,ナテグリニド,ミグリトール,グラクィブ,イルベサルタン,アムロジピン,ビソプロロール,エソメプラゾール。
来院時現症:脈拍85回/分・整,血圧103/50mmHg,呼吸数32回/分,SpO2 100%(室内気),体温35.0℃,GCS E4V4M6,瞳孔3+/3+。
アルコール臭あり。黄染なし,眼瞼結膜貧血なし。
呼吸音清,左右差なし。心音純,雑音なし。
腹部平坦・軟,圧痛なし。脊柱叩打痛なし,四肢浮腫なし。
検査所見:血液ガスではpH 6.778,pCO2 17.8mmHg,HCO3-4.8mmol/Lでアニオンギャップ開大代謝性アシドーシスを認めた。
乳酸は20mmol/L以上の測定感度以上,尿中ケトン体は陽性であった。
その他,軽度の腎機能障害,肝機能障害があった。
体幹部CTでは有意な所見はなかった。
心エコーでは左室壁運動は保たれており,右室拡大所見はなかった。
経過:来院後に血圧低下しショックとなった。
アルコール多飲歴があることからAKAを考え糖補充,ビタミンB1および細胞外液の急速投与を行った。
ショックは遷延しており,アシドーシスに伴う循環不全と考え気管挿管のうえでノルアドレナリンの持続静注を開始し,炭酸水素ナトリウムを複数回投与した。
来院1時間半後の血液ガス所見ではpH測定感度以下にさらに悪化し,ノルアドレナリン0.7μg/kg/分使用するも循環動態は安定しなかった。
MALAの可能性を考え,アシドーシスの改善およびメトホルミン除去目的に血液浄化療法を施行する方針とした。
ICUに入室し持続的血液濾過透析(以下CHDF)を施行開始し,アシドーシスは改善傾向となった。
ノルアドレナリンも漸減でき,入院12時間後の血液ガスでpHは正常範囲内となり,CHDFは終了とした。
同時期にノルアドレナリンも中止可能となり,第3病日に抜管し第5病日にICUを退室した。
血糖コントロールおよび生活指導を行い,メトホルミンは中止としたうえで第23病日に退院とした。
考察:MALAはメトホルミンと関連し,5mmol/L以上の乳酸値かつ動脈血pH 7.35以下と定義されており,本症例でも上記条件は満たしていた。
実際にはMALAは2つに区別される。
偶発的/慢性MALAであるメトホルミンの蓄積に起因するものと,意図的/急性MALAであるメトホルミンが乳酸アシドーシスに直接起因しているものであり,後者は主にメトホルミンの過量服薬の場合があげられる。
本症例は前者であり,メトホルミン単独で今回の病態に陥ったわけではなく複数の要因が関連している。
メトホルミンの適正使用に関するrecommendationにはリスク因子として,①腎機能障害,②脱水,シックデイ,過度のアルコール摂取,③心血管・肺機能障害,手術前後,肝機能障害,④高齢者があげられており,このような患者では慎重投与が推奨されている。
本症例ではアルコールによる肝機能障害,また過度のアルコール摂取がありメトホルミンの使用は慎重になるべきであった。
MALAの主な原因は腎機能障害であり,状態悪化に伴い腎機能が低下したことから,メトホルミンがさらに影響したと考えられる。
メトホルミンは糖新生を阻害し,細胞のグルコース取り込みを促進し,インスリン抵抗性を低下させる。
いまだ作用機序は不明なところもあるが,ピルビン酸代謝の抑制や細胞呼吸の阻害により乳酸の産生と蓄積が生じ乳酸アシドーシスに陥る。
一般的に乳酸アシドーシスの機序には2種類あり,type Aは組織低酸素があり嫌気性代謝による乳酸の蓄積,type Bは組織低酸素がなく,糖新生の抑制や乳酸の代謝障害による乳酸産生の増加とされている。
MALAは後者の機序である。本症例ではアシドーシスによる循環不全によりtype Aの機序も加わり,さらに乳酸アシドーシスが増悪したと考えられた。
MALAの治療は基本的には支持療法であり,特異的な拮抗薬はない。
アシドーシスの改善のために炭酸水素ナトリウムの投与や過量服薬の際の消化管除染は考慮される。
重症例において,メトホルミン除去を目的とした血液浄化療法を施行した例は多数報告されている。
しかし,MALAにおいて血液浄化療法が有効かどうかは明確な見解はない。
以下,メトホルミンにおける血液浄化療法について考察する。
メトホルミンの分子量は165Daと小分子であり,経口でのバイオアベイラビリティは55%である。
メトホルミンは蛋白結合率が小さく,分布容積は1〜5L/kgで細胞内に分布する。
メトホルミンの体内動態に関して,肝代謝は行われず主に腎で排泄される。
治療的用量では半減期は多相性であり,正常腎機能であれば4〜8時間,その後20時間で終末排泄半減期となる。
これらの特徴から,メトホルミンは細胞内シフトを考慮し十分に時間をかければ理論上は血液浄化可能と推測される。
フランスの単施設の後ろ向き観察研究において透析群と非透析群を比較したところ,重症度は透析群で高いにもかかわらず死亡率は両群で有意な差は認めなかった。
このことよりMALAにおいて血液浄化療法は有効な可能性が示唆されている。
reviewでは上記観察研究も含めた175論文を集計し,MALAにおいて血液浄化療法が有効かどうか検討し,①乳酸20mmol/L以上,② pH 7.0以下,③標準的治療に反応がないときに血液浄化療法を推奨すると提言している。
本症例は上記条件にすべて当てはまっており,血液浄化療法は妥当であった。
また,本症例ではCHDFを12時間継続し,血液ガス所見をもって終了としている。
フランスの観察研究では血液浄化療法持続時間は平均13 ± 9時間であり,15時間の血液浄化でメトホルミン血中濃度が治療域に低下すると報告している。
Extracorporeal Treatmentsin Poisoning Workgroupは終了基準も検討しており,①乳酸3 mmol/L以下,② pH 7.35以上まで継続することを推奨している。
本症例でのCHDF開始12時間後の血液ガスはpH 7.35で改善とみなし終了としており,終了時期も妥当であったと考えられる。
一方,AKAには明確な診断基準はないが,一般的な病歴はアルコール多飲した後に食思不振となり,嘔気嘔吐,腹痛を伴うことが知られている。
本症例では飲酒は来院直前まで継続しており来院時にもアルコール臭があるため,典型的な病歴ではなかった。
主訴が腹痛ではなく腰痛でありAKAとの関連性は不明であるが,血中ケトン体値は高値であり,AKAの合併が推察される。
AKAの機序はエタノールの代謝の過程でNADH/NAD比の上昇が生じ肝臓における糖新生を抑制し,飢餓やエタノールの直接作用により放出された遊離脂肪酸からケトン体生成が促進されケトーシスに陥る。
また,エタノール代謝によるNADH/NAD比の上昇は肝臓における糖新生を抑制しピルビン酸代謝を阻害することで乳酸の産生が増加し,乳酸アシドーシスにも陥る。
ただし,AKA単独では重度の乳酸アシドーシスに陥ることはまれである。
本症例では先述のとおり,メトホルミンの作用によっても肝臓における糖新生を抑制し乳酸の産生が増加したことで乳酸が蓄積したと考えられる。
本症例のようにアルコール多飲が誘因となってMALAに陥る例は報告されている。
AKAの治療は主に糖類,ビタミンB1の補充と細胞外液の投与,電解質補正である。
標準治療に反応なく循環動態が破綻し,血液浄化療法を施行し救命し得た報告もあり,アシドーシスの改善およびエタノールの除去において血液浄化療法は有効な可能性も考えられる。
本症例においては搬送直前まで飲酒しており,エタノールの除去は有効であった可能性はあり,アシドーシスの改善という意味合いにおいても血液浄化療法は有効であったと推察される。
MALAにおいて血液浄化療法は有効な可能性があり,重症例においては考慮され得る。
MALAはアルコール多飲で誘発され,AKAと合併するとさらなる循環不全となる可能性があり,注意が必要である。
結論:今回,アルコール多飲が契機となりMALAとAKAを合併し血液浄化療法により救命し得た1例を経験した。
標準治療に反応しない循環不全のMALAに対して,血液浄化療法は選択肢となり得る。
市販薬であるトラベルミン (ジフェンヒドラミンサリチル酸塩とジプロフィリンの合剤)による急性中毒は近年国内でも症例報告が散見される。
うつ病の既往がある34歳男性が痙攣と意識障害で発見され,隣にトラベルミン  120錠分の空箱(ジフェンヒドラミン換算3,100mg)を認め救急搬送された。
来院時はGCS 3点(E1V1M1),瞳孔散大,眼球クローヌス,口腔内乾燥,心電図で右脚ブロック波形と頻脈を認めた。
でフェンシクリジンが陽性であった。人工呼吸器管理,活性炭投与,炭酸水素ナトリウム投与,20%脂肪乳剤の投与を行い,血液透析を施行した。
数時間後には心電図は正常化し第2病日には意識レベルも改善した。
横紋筋融解を合併したが軽快し,第9病日に独歩で精神科へ転院となった。
中毒の報告はまだ多くないが入手は簡単で,インターネットの自殺サイトで取り上げられることもあるため今後も増加が予想される。
救急医療に携わる者にとって多彩な臨床所見や治療法の知識を深めることが重要である。
は乗り物酔いに対する中枢性制吐薬剤や眩暈薬として市販されているジフェンヒドラミンサリチル酸塩とジプロフィリンの合剤である。
は1錠中にジフェンヒドラミンサリチル酸塩40mgおよびジプロフィリン26mgを含有している。
・痙攣・不整脈などのキサンチン中毒症状をきたす。
入手は簡単で,インターネットの自殺サイトで取り上げられることもあり,近年国内でも急性中毒例の報告が散見される。
このような現状から今後も増加が予想されるため,救急医療に携わる者にとって多彩な臨床所見や治療法の知識を深めることが重要である。
陽性などの多彩な臨床症状および検査所見を呈した症例を経験したため報告する。
症例患者:34歳,男性。
身長:165cm,体重:50.7kg。
既往症:うつ病。1mg 1錠分1(眠前)。
現病歴:上記既往がありこれまでにも何度か自殺未遂をされているが,現在は状態安定と判断されていた。
来院10時間前の前日夜間には普通どおり過ごしていたが,来院5時間前の明け方に嘔吐しているところを家族が目撃していた。
これまでも何度か薬物多量内服の既往があったため経過をみていた。
その後徐々に意識状態の悪化を認め,最終的に昏睡状態となり全身性の痙攣を認めたため救急要請となった。
救急隊現着時,痙攣は消失しており昏睡状態であった。
傍らにはトラベルミン の空箱120錠分が落ちており,これの大量内服が疑われる状態であった。
常用薬は残数に問題なく,これらの過量内服の形跡はなかった。
来院時所見:バイタルサインは,意識レベルGCS合計点3点(E1V1M1),血圧134/80mmHg,脈拍143回/分・整,体温38.2℃,呼吸数25回/分,SpO2 100%(O2 10L/分リザーバー付きマスク投与)であった。
痙攣は消失しており,四肢は弛緩していた。
発熱,頻脈を認め,口腔内と腋窩は乾燥,瞳孔は5mm/5mmと両側散大していた。
そして眼球は多方向に無秩序な運動を呈しており,眼球クローヌスと考えられた。
来院時検査所見:心電図では洞性頻脈と不完全右脚ブロックを認め,QTcは0.379と正常範囲内であった。
を使用したが,PCPが陽性でありほかは陰性であった。
大量内服による急性中毒症状と診断した。
5mgを静脈内投与し痙攣を停止させ,そのまま気道確保のため気管挿管,人工呼吸器管理とした。
次に上記の心電図異常も認めていたため,炭酸水素ナトリウム(メイロン静注8.4% ,以下,炭酸水素ナトリウム)100mEqの急速投与を行ったが心電図変化は収まらず,20%脂肪製剤(20%イントラリポス ,以下,脂肪乳剤)100mLの急速投与を行った。
服用および症状出現から数時間以上経過していたが,挿管後に経鼻胃管を挿入したところ残薬を認めたため胃洗浄と活性炭投与を施行した。
この段階で頻脈と発熱以外のバイタルサインは安定し,プロポフォールによる鎮静下で痙攣の再発は認めていなかったが,心電図変化は変わらず残存していた。
集中治療室へ入室後にセルロース膜での4時間の血液透析(hemodialysis,以下,HD)を施行した。
数時間後には心電図は正常化し,第2病日には意識レベルも改善し挿管鎮静下でGCS合計点9点(E3VTM6)となった。
第2病日の採血にてCPKの上昇とミオグロビン尿を認め,横紋筋融解を合併した。
第3病日にはCPKは221,856 IU/Lまで上昇したが,補液にて尿量は確保されており,溢水傾向もなく経過しており抜管し一般病棟へ転棟した。
全身状態は良好でその後徐々にCPKは低下し,第9病日に独歩で精神科の病院へ転院となった。
今回われわれは致死量を超えて内服し,多彩な典型的症状を呈した急性中毒の1例を経験した。
トラベルミン 中毒の報告はまだ多くなく,救命のために情報を蓄積し認知していくことが重要であると考える。
非定型縊頸後の軟部組織腫脹増悪による上気道閉塞で緊急気管挿管となった1例を経験したため報告する。
精神疾患の既往のない77歳,男性。
縊頸を図り不完全縊頸の状態で長時間吊られている状況を発見救出され当院搬送となった。
来院時会話可能であったが,診察中に上気道の腫脹が増悪し呼吸状態悪化のため気管挿管を行った。
第16病日に抜管を試みたが,喘鳴出現のため再挿管となり同日気管切開術を施行した。
精査にて両側声帯麻痺を認め,嚥下機能障害も合併していたため早期の気管切開チューブの抜去は困難と判断し,第73病日に気管切開チューブを挿入したまま精神科病院へ転院となった。
長時間の気道周囲の軟部組織圧迫が危惧される患者においては,圧迫解除後に再灌流障害に伴う上気道閉塞をきたす恐れがあるため,緊急気道確保を行えるよう準備が必要である。
軟部組織の腫脹による神経圧迫に起因する両側声帯麻痺を合併することがあり,抜管後に上気道狭窄症状を認めた際には両側声帯麻痺をきたしている可能性を念頭に置く必要がある。
縊頸により救急搬送された生存者の合併症の報告では,舌骨骨折や甲状軟骨骨折の報告が半数を占めている 。
われわれは,非定型縊頸で救急搬送され来院後に気道狭窄が生じたため気管挿管するも,後に両側声帯麻痺が顕在化したため抜管困難となった1例を経験したため報告する。
なお,本症例報告においては,本人および家族からの承諾を得ている。
症例患者:77歳,男性。
身長171.0cm,体重62.0kg。既往歴:急性心筋梗塞,腹部大動脈瘤,慢性腎不全。
現病歴:来院当日未明に自宅のベランダで縊頸を図った。
前頸部に紐を当て,後頭部に結び目が来るように縊頸を図ったものの,体が180度回転してしまった結果,後頸部から頰にかけて紐が斜めにかかり,結び目が鼻根部前方に来るような状況で吊るされた状態となった。
約6時間後に通行人が発見し救急要請,当院搬送となった。
症:来院時は意識清明で会話可能。
血圧125/75mmHg,心拍数94回/分,呼吸数25/分,SpO2 95%(室内気),体温36.2℃とバイタルサインには大きな異常は認めなかった。
身体所見上,後頸部から頰部にかけて索状痕を認めた。
心音や呼吸音に異常はなかった。採血検査では長時間の圧迫に起因すると考えられるCK上昇,既知の腎機能低下があり,頸部造影CT検査では頸椎骨折,舌骨骨折,血管損傷は認めなかった。
CT撮影後に本人から病歴聴取をしていたところ,来院から63分経過した時点で呼吸困難,喘鳴が出現し酸素飽和度が低下した。
用手換気を行うも換気不良であり,顔面および頸部腫脹増悪による上気道閉塞が疑われたため,8.5mmの挿管チューブを使用し緊急気管挿管のうえ,集中治療室へ入室となった。
入院後は外見的に腫脹が取れるまで挿管管理継続の方針とした。
外見的に浮腫が軽減したと判断された第15病日に抜管後の喉頭浮腫の予防目的でステロイドを投与し第16病日に抜管したが,抜管後数分で呼吸困難,喘鳴が出現したため再挿管,同日気管切開術を施行した。
抜管前に撮影したCTでは軟部組織の腫脹は改善していたが,再挿管後の耳鼻科診察にて両側声帯麻痺が認められたことから,再挿管となった原因は両側声帯麻痺であったと推測された。
声帯麻痺は経時的に改善がみられたが,顔面神経麻痺に伴う嚥下機能障害も併発し,早期の気管切開チューブ抜去は困難と考えられたため,気管切開チューブを挿入したまま第73病日に精神科病院へ転院となった。
考察:本症例は来院時意識清明で気道も開通していたが,来院1時間後に再灌流障害に伴うと考えられる顔面および頸部の腫脹が増悪し上気道閉塞をきたしたため,緊急気管挿管となった。
反町らは長時間顔面を圧迫された後に救出され搬送途中は会話も可能であったが,顔面腫脹に伴う上気道閉塞が懸念されたため病院前で気管挿管を行い救命した1例を報告している。
挟圧外傷においては救出後の横紋筋融解,クラッシュ症候群が懸念されるため初療では大量輸液を行うことが多いが,本症例のように顔面の挟圧外傷の場合には初療での大量輸液が組織の腫脹増悪に寄与した可能性もある 。
しかし,横紋筋融解を疑う場合には初療の段階での大量輸液を考慮すべきであり,その後に起こり得る気道緊急を考慮して初療で輸液を絞るべきではないと考える 。
しかし,軟部組織腫脹に伴う気道緊急に陥る可能性を考慮し,搬送時に気道が開通していてもその後の時間経過とともに腫脹が増悪する可能性を考慮して診療にあたる必要がある。
本症例では,救助されてから約1時間30分後に浮腫が顕在化し呼吸困難に至っている。
前述の反町らの報告では,救出から30分後に浮腫による上気道狭窄が懸念される状況となったため気管挿管を施行されている。
同様の症例報告は少なく,救出後に気道緊急を考慮してどの程度の時間経過観察をする必要があるかは現時点でははっきりした根拠はない。
粘膜周囲に浮腫が生じる可能性が高いといわれている 。
したがって,気道周囲の組織圧迫を疑う所見がある場合には輸液開始後に腫脹が増悪する可能性を考慮し,利尿期に至る48〜72時間後までは慎重な経過観察が必要なのかもしれない 。
本症例では外見的に浮腫が軽快したためCTを撮像し,入院翌日と比較して上咽頭の浮腫が改善していることを確認し抜管可能と判断した。
しかし,結果的には抜管後に上気道狭窄が生じ,再挿管となっている。
再挿管の原因としては両側声帯麻痺が考えられたが,長期間の経口気管挿管による合併症なのか,軟部組織の腫脹による神経圧迫に起因するものなのか判断は困難であった。
しかし,過去には本症例のように縊頸で救急搬送され意識障害のために経口気管挿管となり,意識が改善したため抜管したところ両側声帯麻痺を併発し抜管困難となった症例があったが ,頸部のMRIで反回神経に接する頸部の筋群の浮腫が認められており,経時的に麻痺の改善もみられたことから,軟部組織の腫脹による神経圧迫が寄与した可能性が高いと考えられた。
また,頸部の鈍的外傷で救急搬送され,来院時は会話可能であったが経過観察中に両側声帯麻痺による呼吸困難を呈し気道緊急となった症例も報告されている。
いずれも気道の物理的狭窄は認めず受傷から数時間後に症状をきたしたことから,前頸部の血腫や軟部組織腫脹による両側反回神経の圧迫が原因と考えられている。
CT所見では抜管可能と判断できたとしても神経圧迫に起因する両側声帯麻痺を予測することは難しく,頸部の腫脹を伴う症例では抜管後に上気道狭窄をきたすリスクがあることを念頭に置く必要があると考える。
本症例は両側声帯麻痺だけでなく,顔面神経麻痺による嚥下機能障害も併発していた。
顔面神経の走行する両頰を強く圧迫されたことで麻痺が生じたと考える。
嚥下機能における口腔期の口腔の閉鎖,頰部の緊張に関与する顔面神経が麻痺したことで嚥下物の口腔内の保持,咽頭への送り込みに障害をきたし,気管切開チューブの抜去までに長期の嚥下リハビリテーションを要した。
精神科病院へ転院後2カ月経過したところで気管切開チューブを抜去できており,麻痺は永久的なものではなくリハビリテーションにより改善が得られるものであると考えられた。
結論:軟部組織の腫脹による神経圧迫に起因する両側声帯麻痺を合併することがあり,抜管後に上気道狭窄症状を認めた際には両側声帯麻痺をきたしている可能性を念頭に置く必要がある。
23歳の女性。1カ月前より皮膚科にて難治性蕁麻疹に対して,ジアフェニルスルホン(DDS)の内服を開始。
交通外傷で当院に搬送となった。
来院時に呼吸苦は認めなかったが,SpO2は酸素10L/分マスク投与下で92%と低値であった。
右側胸部に圧痛を認め重症胸部外傷を疑ったが,画像検査では異常所見は認めなかった。
来院時の動脈血ガス分析ではSaO298.8%,PaO2 471.0mmHgとSpO2との乖離を認めた。
血中メトヘモグロビン(MetHb)値は11.2%と高値であり,DDSの内服歴があることから,DDS内服に伴うMetHb血症と診断し,それに伴うSpO2とSaO2の乖離と判断した。
入院後よりDDS内服を中止し,第5病日には室内気でSpO2 97%まで改善した。
動脈血ガス分析でもSaO2 97.2%でSpO2との乖離も認めず,血中MetHb値も4.0%と低下し,第8病日に退院となった。
臨床所見に合致しないSpO2の低下がある際には,SaO2との乖離がある可能性を考慮する必要がある。
また,DDSの副作用として薬剤性MetHb血症が起こり得ることを認識する必要がある。
ジアフェニルスルホン(DDS)は,皮膚疾患やニューモシスチス肺炎の予防や治療にも用いられている。
免疫抑制をきたさずに抗炎症作用を発揮し,副作用の発現も比較的少ないことから,皮膚科診療などにおいてかかせない薬剤となっている。
しかし,DDSによる副作用としてメトヘモグロビン(MetHb)血症があることはあまり知られていない。
今回,軽微な外傷で救急搬送され,臨床所見に合致しないSpO2の低下,SaO2との乖離からDDS内服に伴う薬剤性MetHb血症の診断に至った1例を経験したため報告する。
なお,本論文は倫理委員会の承諾の必要がない研究である。
また個人情報保護法に基づいて匿名化されており,患者に論文の掲載に関する同意を口頭で取得している。
症例患者:23歳,女性。
1カ月ほど前から近医皮膚科でDDSの内服(50mg/日)を処方されている。
現病歴:軽四自動車を運転中に交差点内で右折する乗用車と衝突した。
救急隊到着時,意識レベル清明,右側胸部に圧痛あり,SpO2はroom airで80%と低値であったため,当院救命救急センター搬送となった。
なお,事故前は明らかな呼吸器症状なし。
来院時現症:意識レベルGCS E4V5M6,呼吸回数28/分,SpO2 92%(O2 10L/分リザーバーマスク),脈拍112/分,血圧130/80mmHg,体温36.6℃。
右側胸部と右側腹部に軽度の圧痛を認めたが,明らかな外傷痕は認めず。
頻呼吸は認めるが,呼吸苦はなし。
呼吸音は正常。検査所見:動脈血ガス分析はSaO2 98.8%,PaO2 471.0mmHgであり,SpO2 92%と乖離を認めた。
また,血中MetHb値は11.2%と高値であった。
他の血液検査では異常は認めなかった。
胸部・骨盤X線,全身CTでは明らかな異常所見は認めなかった。
入院後経過:入院後,酸素吸入量を2L/分経鼻投与に変更し,SpO2は92%,呼吸器症状はなく経過した。
DDSの内服に伴い,血中MetHb値が上昇し,SpO2の低下をきたしたと考え,入院第2病日よりDDSの内服を中止した。
第5病日には酸素吸入を中止してもSpO2は97%まで上昇,動脈血ガス分析でもSaO2 97.2%,PaO2 112.2mmHgとなり,SpO2とSaO2の乖離も改善し,MetHb値も4.0%と低下を認めた。
その後はSpO2が低下することなく経過し,右側胸腹部の疼痛もアセトアミノフェン内服にてコントロール良好であり,第8病日に退院となった。
症例は妊娠37週の20歳代,女性。
自宅で陣痛を発症,本人の訴えから陣痛間隔は3分であったが,かかりつけ病院へ搬送する際,発露状態を確認したため自宅での分娩介助を決断した。
発露の段階では,破水は認められず卵膜に包まれた状態であった。
会陰の保護をする間もなく卵膜に包まれたまま体幹まで娩出されたが,迅速に卵膜を破り対応ができた。
救急隊が分娩に遭遇することは多くはなく,今回のような被膜児分娩(幸帽児分娩)に遭遇した場合の対応についても知っておく必要があるので,文献的考察を含め報告する。
人口約30万人を管轄する当消防本部において墜落分娩症例は年間平均10件程度,その内分娩介助に至ったものは数件であり,卵膜に包まれた状態での分娩(被膜児または幸帽児分娩)は過去を検索しても今回が初めてである。
幸帽児分娩は院内外を含め8万〜10万件に1件といわれ非常にまれな症例であり,救急隊の症例報告もわずかである 。
救急事案の出動体制ついては,事故内容や現場の状況を踏まえ必要とされる消防車両を同時,もしくは応援により出場し傷病者の救出などに対応しており,分娩での出動体制については検討が求められる。
正常分娩では,分娩第1期の終わりから分娩第2期の終わりの間に卵膜が破れ,羊水が流出(破水)する。
幸帽児分娩とは,分娩時(帝王切開を含む)に破水せず卵膜に包まれた状態で児が娩出されることをいい,未熟児など児への損傷防止として幸帽児分娩を提唱され,そこで人工的に意識的に幸帽児分娩とさせるのは,妊娠25〜6週,500g未満の胎児を帝王切開で分娩するときで,卵膜にくるんで出すのできわめて清潔で愛護的であり胎児にとってストレスの少ない方法であると報告されている。
厚生労働省通知では,救急隊による産婦人科領域の処置の範囲等については,墜落産時の処置として臍帯処置(臍帯結紮・切断),胎盤処理,新生児の蘇生(口腔内吸引,酸素投与,保温),子宮復古不全(弛緩出血時)について子宮輪状マッサージ以外になく,メディカルコントロール協議会もこれに準じて破膜についての記載はない。
症例患者:20歳代,女性。
訴:下腹部痛。既往現病歴:なし。
通報内容:妊娠37週で陣痛が始まったため,家族が救急要請した。
気候:陣痛発症時,2月中旬で天候は晴れ,外気温4.3℃であった。
現場到着時状況:自宅2階のベッド上に仰臥位でおり,陣痛間隔が3分であるとの訴えがあり,初産で産婦人科のある二次総合病院で検診を受けており経過に異常のないことを聴取した。
救急隊到着時観察所見:意識清明,呼吸数30回/分,脈拍85回/分,SpO2(室内気吸入下)100%,血圧117/80mmHg,体温36.0℃,皮膚色紅潮であった。
車内収容しようとしたところ「生まれそう」と本人が訴えたため,了承を得て陰部を確認すると破水は認めず卵膜に包まれた状態で,すでに発露後期であったため,時間的猶予がなく分娩準備を開始すると同時に,ポンプ車隊および救急車隊を応援要請した。
会陰保護する間もなく児頭が娩出し,児頭を保護しつつ体幹も娩出した。
娩出後も卵膜に包まれた状態であったため,直ちに用手により卵膜を破膜し,吸引および保温後,臍帯クリップで臍帯を結紮し切断した。
母体にあっては,後着の救急隊に引き継いだ。
1分後アプガースコア8点,末梢性チアノーゼが認められたためフリーフロー。
新生児の口元に酸素投与5L/分)を開始し,直ちに車内収容した。
洞調律,SpO2 70%であり,5分後のSpO2目標値80%に達せず現場を出発し継続観察を実施した。
努力性呼吸は認められないもののSpO2はフリーフローを継続したが80%でチアノーゼは改善されず,娩出から10分で現場を出発し,9分後かかりつけである二次病院へ搬送し医師へ引き継いだ。
病院到着後:新生児のSpO2は酸素投与下でも80%であり,体温35.0℃と改善しないため,呼吸障害および低体温症の診断で周産期センターへ転院搬送した。
同センターでは人工呼吸管理となったが5日目に離脱し,38日目に神経学的所見異常なく軽快退院した。
考察:この症例(分娩)での通報内容は,年齢,妊娠週数,陣痛発症であり他の情報の聴取がなされておらず,情報不足のまま救急隊1隊の出動指令となった。
現場に到着後の状況聴取により初産であること,破水なく陣痛間隔が3分,陣痛開始から時間経過もなく,通常分娩第1期は初産婦で10〜12時間かかる ことから,自宅分娩には至らないと判断した。
しかし,予想以上に分娩の進行が早く,発露を確認しポンプ車および救急車の増隊を要請した。
分娩症例では児への環境変化による低体温症の回避など児に対し短時間に観察や処置を施す必要があり,母体についても弛緩出血などの分娩時の異常も伴うことを考慮する必要がある。
そのため救急隊1隊での対応は困難が予測されるために119番通報を受信する通信指令室では,通報時に妊娠週数,妊娠中の経過,陣痛間隔,破水の有無,傷病者のいる階数など,できるかぎり情報を確認し初動出場が整備できる体制が必要である。
救急隊の観察もこれまでの症例報告や文献などに掲載されたとおりに分娩の経過をたどるという確実性はないものと考え,しっかりと確認するべきと確信した。
また,自宅分娩という特殊な状況から,出動時から周産期センターへの搬送を考慮および指導助言を求めることも思慮された。
平成14年指第17号(改正:平成26年1月31日医政指発0131第1号)では,産婦人科領域の処置(墜落産時の処置臍帯処置(結紮・切断),胎盤処理,新生児の蘇生)と記載があるが,破膜については触れておらず,これに準じて山梨県メディカルコントロール協議会も記載はない。
しかしながら,状況的にこのままでは呼吸ができないと判断し,またハサミなど器具の使用は児を傷つける可能性があり用手による破膜を決断した。
用手による破膜はゴム手袋をした状態で,非常に滑りやすく卵膜を強くつまみ破膜したが,滅菌ガーゼを介せば容易であったと思われる。
現場で破膜をしなければ,新生児は呼吸ができずに救命できなかったと考えられ緊急的な処置としては妥当であったと考える 3)。
今回の症例では,5分後アプガースコアはSpO2目標値に達せず努力性呼吸が認められなかったが,チアノーゼの改善が緩徐であったため,BVMによる人工呼吸を考慮し指導助言を求めるべきであったと思われた。
を受講したばかりであったことが幸いし,落ち着いた活動ができた。
分娩介助となる症例は非常にまれであるため,こうしたコース受講は有益なものになると確信した。
新生児蘇生法や周産期救急の教育コース(BasicLife Support in Obstetrics;BLSO)には,今回の幸帽児分娩のような異常分娩の対処法はないが知識としては必要であると思われた。
結語:自宅での墜落分娩に遭遇し,初産婦,陣痛間隔などから分娩介助には至らないと思い込まず出動途上にポンプ車や救急隊の応援要請を考慮すべきであった。
まれな幸帽児分娩であったが,とっさの判断で適切な処置が行えたが,救急隊,現場出動する医療チームは産科的処置を行うことは少なく忘れがちとなる,分娩介助や異常分娩を改めて学習することに加え,周産期救急のコース等に異常分娩などの基礎知識を盛り込む必要があると考える。
中毒に対するN-アセチルシステイン(N-acetylcysteine,以下NAC)の投与方針は,APAP血中濃度を判断材料とすべきであるが,APAP血中濃度を自施設で測定可能な三次救急医療機関は限られている。
当院は2018年に,APAPの自施設での血中濃度測定を導入し,測定結果が適切な治療方針の決定に寄与した中毒症例を2例経験した。
中毒を想定していなかった症例では,肝機能障害の発現からAPAP中毒を疑い薬物血中濃度を測定,即日診断に至りNAC投与開始し,血漿交換によって改善した。
また,APAP血中濃度が高値で推移した症例は,薬物血中濃度がNAC投与継続の判断根拠となり肝機能障害は発現しなかった。
以上,APAP中毒患者における薬物血中濃度の自施設測定は,NAC投与方針を決定するうえで有用と考えられる。
アセトアミノフェン(N-acetyl-p-aminophenol,以下APAP)は,一般用医薬品・医療用医薬品として広く使用されているが,その汎用性から意図的な過量服用の対象薬物となることも多い。
APAPの過量服用時,初期は無症状であるが遅発性に肝機能障害が生じる可能性がある。
本薬剤による肝機能障害の発現を予防するために,N-アセチルシステイン(N-acetylcysteine,以下NAC)が投与される。
NAC投与方針はAPAP血中濃度を判断材料とすべきであるが,APAP血中濃度を自施設内で測定可能な医療機関は三次救急施設でも限られている 。
札幌医科大学附属病院(以下,当院)では2018年に,APAP血中濃度測定の施設内検査を導入した。
APAP血中濃度の測定結果が,NACを用いた適切な治療方針の決定に寄与した中毒症例を2例経験した。
今回,当該症例について,APAP中毒患者における薬物血中濃度の自施設測定の有用性について報告する。
血中濃度はEIA法(Dimension ® EXL TM 200;シーメンスヘルスケア・ダイアグノスティクス)を用いて測定した。
肝機能障害発現を推測するツールとしてRumack-Matthewノモグラム  が使用されるが,本症例ではNACの投与開始基準として定義されたSmilksteinら のノモグラム(以下,ノモグラム)を使用し,NAC投与の必要性の評価を行った。
〔症例1〕患者:20歳代,女性。
身長160cm,体重58kg。既往歴:統合失調症。
現病歴:自宅居室で倒れている患者を家族が発見して救急要請し,当院に搬送された。
一般用医薬品の空瓶が多数残されており,医薬品中毒が疑われた。
左3.5mm,対光反射両側迅速,呼吸数18回/分,SpO2 96%(room air),脈拍数121回/分,血圧123/88mmHg,体温35.3℃。
過量服用薬剤:ブロン ® 錠84錠,レスタミンコーワ糖衣錠120錠。
後日確認された服用薬剤:ナロン錠144錠。
後日確認されたAPAP服用量:19,080mg(329mg/kg)。
服用時点:APAPの服用は入院時想定されなかった。
後日,患者の証言からおおよそ搬入3時間前と推測した。
入院後経過:搬入後胃洗浄実施。活性炭投与。
服用薬剤(ジヒドロコデイン210mg,dl-メチルエフェドリン350mg,カフェイン630mg,ジフェンヒドラミン1,200mgなど)から重症化リスクはないと判断した。
搬入から11時間後,AST/ALTが600 IU/Lを超えており,本人からはAPAP過量服用の情報は得られなかったが,APAPの関与を疑い血中濃度を測定した。
中毒と診断,NAC投与を開始した。
その後もAST/ALTは上昇を続け,第3病日でそれぞれ8,005 IU/L,6,123 IU/Lであった。
同日にはPT-INR 5.09,血小板8.0 × 104/μLと肝移植を考慮し得る指標に到達し,NH3も133.6μg/dLと高値であったため血漿交換を施行した。
第4病日でもPT-INR 2.02,血小板6.9 × 104/μLと凝固異常が遷延していたため2回目の血漿交換を施行した。
その後,肝機能障害は改善し,第7病日に転院となった。
治療経過中に患者談よりAPAPを慢性的に服用していたうえで過量服用したことが判明した。
結果的にはAPAP血中濃度56.6μg/mLはおおよそ服用18時間後の数値であり,服用23時間後に初回量として140mg/kgのNACを投与していた。
以降4時間ごとに70mg/kgのNACを投与し,総投与回数は18回であった。
〔症例2〕患者:20歳代,女性。
身長159cm,体重46.8kg。既往歴:摂食障害,パニック障害。
現病歴:自宅居室で倒れている患者を家族が発見して救急要請し,当院に搬送された。
周囲には空の薬包が散乱しており,医薬品中毒が疑われた。
左2.5mm,対光反射両側迅速,呼吸数18回/分,SpO2 98%(room air),脈拍数66回/分,血圧120/86mmHg,体温36.2℃。
過量服用薬剤:トラマドール塩酸塩・APAP配合錠99錠,シアノコバラミン錠500μg 219錠,ゾルピデム酒石酸塩錠10mg 8錠。
APAP服用量:32,175mg(688mg/kg)。
服用時点:正確な服用時間は不明であるが,状態からおおよそ搬入2時間前と推測した。
入院後経過:搬入後胃管を挿入し活性炭を投与した。
搬入時のAST/ALTは12 IU/L,7 IU/Lであった。
搬入2時間後に初回量として140mg/kgのNACを投与し,2回目のNACは嘔気のため服用できなかったが,3回目以降は4時間ごとに70mg/kgを投与し,総投与回数は17回であった。
血中濃度は服用2時間後では110.8μg/mLであった。
服用9時間後では151.2μg/mL,服用17時間後では98.9μg/mLでノモグラムのhigh-risk lineを超えていた。
肝機能障害は発現していなかったが,APAPの血中濃度高値継続から,NAC投与継続が妥当と判断した。
その後も肝機能障害は発現せず,第5病日に退院した。
AST/ALTのピーク値は第3病日で,それぞれ42 IU/L,40 IU/Lであった。
APAP血中濃度を測定することによって,適切なNAC治療方針の決定に寄与した中毒症例2例を経験した。
自施設内でAPAP血中濃度を迅速に測定することは,NAC投与の開始・継続を判断するための根拠となり,APAP中毒治療において有用と考えられる。
症例は40代の女性。突然の腹痛と呼吸困難を訴え,昭和大学藤が丘病院救命救急センターへ搬送された。
EF 15%程度と低心機能状態で,カテコラミンを投与しても循環動態を保つことができず,腹部造影CT検査で右副腎腫瘤を認めたことから,褐色細胞腫が原因によるカテコラミン心筋症を疑い経皮的心肺補助装置(percutaneous cardiopulmonary support;PCPS)を導入した。
速やかに血行動態は改善し,第5病日にPCPSを離脱した。
3分画はいずれも異常高値を認めた。
褐色細胞腫の診断で第46病日に腹腔鏡下右副腎腫瘍摘出術を施行した。
カテコラミン心筋症による心原性ショックに対してPCPSを導入し,その後速やかに血行動態が改善した症例を経験した。
病理所見では褐色細胞腫の広範な壊死所見を認めた。
臨床経過および病理所見から,大量のカテコラミン放出後に腫瘍壊死となり,カテコラミン放出を認めなくなったため血行動態が安定したと考えられた。
褐色細胞腫は副腎髄質や傍神経節から発生するカテコラミン産生腫瘍で,発作性ないし持続性の高血圧・高血糖・代謝亢進・頭痛・発汗過多などの症状を呈する。
カテコラミン過剰放出による心筋障害によって,カテコラミン心筋症を合併した場合には重症化することが報告されている。
今回われわれは褐色細胞腫によるカテコラミン心筋症に対し,経皮的心肺補助装置(percutaneouscardiopulmonary support;PCPS)を導入することにより救命した症例を経験したので,病理所見と併せて報告する。
患者:40代,女性。訴:呼吸困難,腹痛。
既往歴:子宮筋腫,子宮摘出術後。歴:なし。
内服歴:なし。旅行歴:なし。
職業:主婦。嗜好品:喫煙なし,機会飲酒。
アレルギー歴:なし。家族歴:特記事項なし。
現病歴:来院日の午後6時ごろより気分不快と腹痛を自覚し,1回嘔吐した。
いったん自覚症状は改善したが,午後8時ごろより突然の呼吸困難と腹痛を自覚したため救急要請し,午後9時30分に昭和大学藤が丘病院救命救急センターへ搬送された。
入院時現症:身長160cm,体重52kg,Glasgow ComaScale(GCS)E4V5M6,血圧140/104mmHg,脈拍124回/分・整,呼吸数36回/分,体温36.4℃,SpO2 70%(O2 10L/分,マスク)。
眼瞼結膜貧血所見なし,眼球結膜黄疸所見なし,頸静脈怒張なし,両肺野に喘鳴聴取,心尖部を最強点とするLevine分類Ⅱ / Ⅵ度の収縮期駆出性雑音聴取,下腹部に正中切開痕あり,自発痛なし,圧痛なし,反跳痛なし,筋性防御なし,腸蠕動音減弱,下腿浮腫なし。
入院時検査所見血液・尿検査所見:動脈血液ガス(O2 10L/分,フェイスマスク)で混合性アシドーシスの所見を認めた。
白血球,心筋逸脱酵素,BNP値の上昇を認めた。
そのほか,肝機能,腎機能の上昇を認めた。
第3病日に血中カテコラミン3分画,蓄尿カテコラミン3分画,蓄尿メタネフリン2分画を測定し,血中カテコラミン3分画はそれぞれ異常高値を示した。
胸部単純X線検査:心胸郭比49%,右全肺野を中心に透過性の低下を認めた。
12誘導心電図検査:Ⅱ,Ⅲ,aVf誘導にq波を認めた。
QTc 443msec。ST-T変化や巨大陰性T波は認めなかった。
心臓超音波検査:左室のびまん性壁運動低下を認めた。
EF 15%程度(目測)。弁膜症所見は認めなかった。
腹部造影CT検査:右副腎部分に長径40mm大の腫瘤を認めた。
一部に造影効果を認めたが,大部分は造影効果を認めなかった。
入院後経過来院直後に不穏状態,撓骨動脈触知不能となりショック状態となった。
経口挿管,人工呼吸器管理を開始し,乳酸リンゲル液投与,ノルアドレナリン持続投与を開始した。
収縮期血圧90mmHg台と循環動態が安定した。
初療対応医は重症肺炎に心不全を合併した状態であると診断し,乳酸リンゲル液負荷とノルアドレナリン持続投与を継続しながら,メロペネム3g/日,レボフロキサシン500mg/日の抗菌薬投与を開始した。
また,腹部CT検査で指摘された右副腎部分の腫瘤像は,状態安定後に精査を行う方針となった。
第2病日(来院から14時間後)に,再度循環動態が不安定となりドブタミン持続投与を開始した。
しかし,ノルアドレナリン0.1μg/kg/分,ドブタミン8μg/kg/分と投与量を増加させても,収縮期血圧が70mmHg台,脈拍140回/分台と循環動態が安定しなかった。
胸部単純X線検査では右肺野の透過性がさらに低下し,経胸壁心臓超音波検査ではドブタミン投与でも左室収縮能の改善が得られずEF 10%程度であった。
突然の左室収縮能の低下を認め,カテコラミン不応性の状態であったため,褐色細胞腫から大量のカテコラミンが放出され,カテコラミン心筋症を合併していると診断した。
来院から16時間後にカテコラミン心筋症による心原性ショックに対して,PCPS導入が必要であると判断した。
大腿動静脈より送脱血管を経皮的に挿入し,3L/分のフローを維持するように管理し,ACT 200〜250秒を目標にヘパリン持続静注を開始した。
PCPSによる後負荷軽減目的で大動脈バルーンパンピング(intra-aortic balloon pumping;IABP)を導入した。
PCPS,IABP導入後にノルアドレナリンとドブタミンの持続投与は中止した。
心筋逸脱酵素はCK630u/L,CK-MB 39.3ng/mL,Tn-I 15.295ng/mLと来院時がピークで,以後速やかに低下した。
左室収縮能は,第4病日にはEF 20%程度,第5病日にはEF 50%程度まで改善し,同日PCPSを離脱した。
翌第6病日にIABPを離脱し,第9病日に人工呼吸器から離脱した。
第2病日以降は高血圧や発汗,頭痛などの褐色細胞腫に特徴的な症状を認めなかった。
3分画・蓄尿メタネフリン2分画を測定した。
第11病日にはいずれの検査値も著減していた。
シンチグラフィを施行したが,右副腎部分に異常集積は認めなかった。
その後,リハビリテーションを開始し,全身状態改善後の第46病日に腹腔鏡下右副腎摘出術を施行した。
病理所見:30mm大の腫瘤で,内部の広範な壊死と辺縁にわずかに残存する腫瘍成分がみられた。
第54病日に後遺症なく独歩退院となった。
褐色細胞腫は副腎髄質や傍神経節から発生するカテコラミン産生腫瘍で,発作性ないし持続性の高血圧・高血糖・代謝亢進・頭痛・発汗過多などの症状が特徴である。
過剰なカテコラミン放出によってカテコラミン心筋症を合併する場合があり,心原性ショックにまで至る割合は16.5%と報告されている。
レギュレーションによる心筋の収縮力低下などが理由として考えられている2)。
また,腫瘍内出血によって腫瘍内圧が上昇し皮膜損傷すると,血中へ一気に大量のカテコラミンが放出され,腫瘍内血管が収縮し腫瘍壊死に至ることが報告されている。
本症例は気分不快と腹痛を訴えており,褐色細胞腫の典型的な症状は認めなかった。
症状出現から約2時間でカテコラミン心筋症による心原性ショックとなった。
心筋逸脱酵素の上昇は,過剰なカテコラミン放出による心筋障害と考えられた。
3分画は,第3病日と比較して著明に減少していた。
また,I-MIBGシンチグラフィでは右副腎に集積像を認めなかった。
病理組織所見では腫瘍内部の広範な壊死組織を認め,周辺に腫瘍細胞をわずかに認めた。
クロモグラニンA(CgA)免疫染色で,残存腫瘍成分のほか,壊死部分にも陽性所見が認められた。
つまり,広範な壊死組織は褐色細胞腫であったことを示す。
以上から大量のカテコラミンが放出されカテコラミン心筋症を発症した後に,速やかに血行動態が安定した理由として,褐色細胞腫が壊死しカテコラミン分泌が途絶えたためと考えられる。
わが国での褐色細胞腫によるカテコラミン心筋症に対してPCPSを導入した症例報告は散見され,われわれが検索したかぎりでは2008〜2017年までに6例報告されている。
24〜44歳と若年であり,男性1例,女性5例である。
6例中5例は初診時に褐色細胞腫が原因による心原性ショックと診断がついていない。
1例は緊急で褐色細胞腫摘出術を施行するためにPCPSを導入し,術直後に離脱している。
他の5症例は第1病日にPCPSを導入し,2例は第4病日,2例は第5病日,1例は第7病日に離脱している。
全症例生存退院している。また,3症例は妊娠中および産褥期の経過であった。
Hekimianらは2010〜2016年に報告された褐色細胞腫によるカテコラミン心筋症に対して体外循環を導入した症例報告40例のレビューを報告している。
平均年齢40歳で性差は認めず,褐色細胞腫全体の傾向と患者背景に差は認めない。
平均体外循環期間は4日間で,40例中7例が体外循環期間中に褐色細胞腫摘出術を施行している。
ほとんどの症例で初診時に診断がついていなかった。
生存率は93%と高値であった。
わが国でのこれまでの症例報告とほぼ同様の傾向である。
本症例も過去の報告例と同様に,初診時に診断がつかず翌日にPCPSを導入している。
褐色細胞腫による典型的な症状を呈する前に急激に状態が悪化し,確定診断のための核医学検査が施行できる全身状態ではなく,内分泌学的採血・採尿検査は結果報告まで時間がかかることなどが理由として考えられる。
PCPS導入を要した症例の特徴として,重篤にもかかわらずPCPS導入期間が平均4日間と短期間で生存率が高いことがあげられる。
理由として,若年であり,ほかに基礎疾患がない症例が多いこと,本症例のように一過性に大量のカテコラミンが放出され,その後腫瘍壊死によりカテコラミン放出を認めなくなり,可逆的な病態であることなどが考えられる。
PCPSを導入する利点として,カテコラミン不応性の時期にも循環作動薬を使用しないで血行動態が維持できる点である。
そのため,心原性ショックの状態ではPCPS導入を躊躇すべきではない。
褐色細胞腫が腫瘍壊死にまで至る場合は,その後に新たにカテコラミンが放出されず,比較的短期間で心機能が改善する可能性がある。
基礎疾患のない若年患者の急激な心原性ショックを呈する症例では,褐色細胞腫によるカテコラミン心筋症を鑑別にあげる必要がある。
本症例を経験後は褐色細胞腫にカテコラミン心筋症を合併している場合には大腿動静脈にあらかじめシースを留置し,PCPSを迅速に導入できる体制を整えている。
褐色細胞腫の腫瘍壊死によってカテコラミンが大量に放出され,カテコラミン心筋症を発症し心原性ショックにまで至ったが,PCPSを導入することにより救命した1例を経験した。
障害の症例では念頭に置くべき疾患である。
一方,脊椎血管腫は良性脊椎腫瘍のなかでもっとも多い疾患であるが,微小外力による骨折を契機に脊髄硬膜外血腫をきたしたという報告は少なく,貴重な症例と考え報告する。
症例:77歳女性。誘因なく背部痛,左下肢のしびれと脱力が出現した。
来院時,上背部正中の疼痛(Numerical RatingScale;5/10),左下肢に徒手筋力テストで1/5の筋力低下,左体幹および左下肢に知覚鈍麻としびれを認めた。
硬膜外血腫と診断した。このため直ちに椎弓切除術,硬膜外血腫除去術を施行し,術後は神経学的後遺症なく退院となった。
脊髄硬膜外血腫は,年間発症率100万人に1人というまれな疾患である。
突然の背部痛や神経障害をきたすことから大動脈解離,脊髄梗塞,脳梗塞などと鑑別を要する疾患であり,抗血栓薬の内服や高血圧症などが誘因となり得る。
治療は麻痺の程度によって左右されるが,重篤な麻痺が生じた場合,良好な神経学的予後を得るためには発症12時間以内の早期手術が推奨されており,早期診断が重要となる。
。しかし,何らかの原因により血管腫の存在する椎骨の破綻が起きた場合,同部からの出血により脊髄硬膜外血腫を引き起こすリスクがあると考えられる。
今回われわれは,微小外力による脊椎血管腫部位の骨折を契機に,脊髄硬膜外血腫を生じた1例を経験したので報告する。
患者:77歳,女性。主訴:背部痛,左下肢のしびれ,脱力および歩行困難。
既往歴:高血圧症,脂質異常症,腰部脊柱管狭窄症,大腸癌術後。
内服歴:アスピリン100mg/日。現病歴:農作業の後,自宅で着替えを行った際に背部痛が出現した。
その後,次第に左下肢のしびれ,動かしづらさが出現した。
歩行困難となり近医を受診したところ,症状から急性大動脈解離を疑われ,当院へ転院搬送となった。
来院時現症:身長145cm,体重49kg,血圧183/86mmHg,上肢の血圧に左右差なし,脈拍85回/分,整,体温37.2℃,SpO2 96%(室内気)。
身体所見:胸腹部に異常所見を認めない。
上背部正中に自発痛と圧痛を認め(Numerical Rating Scale;5/10),頸部前屈で増強する。
神経学的所見:意識清明であり,左下肢の筋力低下(徒手筋力テスト1/5),左下肢の触痛覚鈍麻,胸部以下(T4以下)に左優位の異常感覚(しびれ)を認める。
肛門括約筋は弱いが収縮はあり,肛門周囲の知覚は弱いが残存している。
脳神経学的所見,両上肢,右下肢の筋力や感覚に異常を認めない。
血液生化学所見:WBC 9,870/μL,CRP<0.10mg/dL。
D-dimer 1.01μg/mL。血液凝固系の異常や出血傾向は認めない。
画像所見:頸部〜骨盤造影CTで動脈の解離性病変を認めず,頭部MRIでは急性期梗塞や出血病変を認めなかった。
頸胸髄単純MRIでC7椎体にT1強調画像で低信号,T2強調画像で高信号,造影MRIで造影効果を認めた。
MRI水平断ではC7椎弓根に骨折線を認めた。
また,C7〜T3脊椎高位の硬膜外にT1強調画像で等信号,T2強調画像で等〜高信号の紡錘形の腫瘤性病変を認め,硬膜管左背側より脊髄を圧迫していたが,造影MRIでは腫瘤の造影効果を認めなかった。
脊椎CTでは粗大化した骨梁を認めた。
硬膜外血腫を形成したと考えられた。
入院時は左下肢に不完全麻痺を認め,ASIA(American Spinal Injury Association)機能障害尺度Cであった。
直ちに整形外科にコンサルテーションを行い,発症11時間後に手術を行った。
C7〜T2椎弓を切除後,硬膜外に存在する多量の血腫を除去,硬膜管の圧迫を解除し,硬膜の良好な拍動を確認した。
骨折部周囲からの出血がないことを確認した後閉創した。
術後1日目から左下肢の筋力は改善傾向を認め,第7病日にはASIA機能障害尺度Eとなり,第13病日神経学的後遺症を残さず独歩で退院となった。
突然の背部痛の患者では,胸腔内臓器や腹腔内臓器に由来する疾患を鑑別する必要があり,これらが除外されれば筋骨格系の疾患が考慮される。
本症例は突然の背部痛の後に,左下肢の麻痺や感覚障害,胸部以下に左優位の異常感覚が出現したが,左上肢には症状を認めず,神経症状の分布から脊髄病変が疑われた。
緊急性の高い疾患として,急性大動脈解離によるAdamkiewicz動脈閉塞,脊髄梗塞,脊髄硬膜下血腫などが考えられ,造影CT,脊髄MRIを撮像し,脊髄硬膜外血腫と診断するに至った。
片側性麻痺の場合には,脳出血や脳梗塞などの頭蓋内疾患を疑う必要があり,頭部CTや頭部MRI検査は鑑別に有用と考えられる。
脊髄硬膜外血腫の発症機序は不明であり半数は特発性といわれているが,硬膜外静脈は弁を有していないため腹圧や胸腔内圧の上昇により静脈圧が上昇し,静脈が破綻することも一因といわれている。
そのほか,外傷,動静脈奇形,高血圧症,血液凝固系の異常,硬膜外ブロック注射なども原因となり得る。
本症例では,高血圧症,抗血小板薬内服というリスクファクターを有していたが,内服量自体は特記すべきほどではなく,長期内服中に易出血性を認めてはいなかった。
画像診断にはMRIが有用であり,血腫の信号強度から発症時間を推定することも可能となる。
本症例は発症7時間後にMRI撮影を行ったが,脊髄硬膜外血腫はT1強調画像で等信号,T2強調画像で等〜高信号であり,発症12時間以内の血腫であると推定された。
また造影MRIでは硬膜外腫瘤の造影効果はみられなかったことから,血管新生の多い腫瘍性病変や脊髄硬膜動静脈瘻などは否定的であり,血腫を疑わせる所見であった。
以前より脊髄硬膜外血腫は,12時間以内の早期手術が良好な神経学的予後につながるとされてきた。
97例を対象とした後ろ向き検討では,完全麻痺の患者において発症12時間以内の手術によって予後良好であった 。
池上らは,手術開始までに徒手筋力テストで3/5以上まで改善した症例について保存的治療を選択し,神経症状がほぼ完全に回復した例が多かったと報告している。
同時に完全麻痺で良好な予後を示した症例は10時間以内に手術が施行されていたことから,徒手筋力テストで2/5以下の症例では早期手術を考慮すべきであると考えられる 。
本症例は徒手筋力テストで1/5の麻痺を認めており,発症11時間後の早期手術によって良好な転帰が得られたことは,これまでの報告と一致する経過であった。
次に,脊椎血管腫は良性増殖した血管が骨髄腔を占居したものであり,ほとんどが無症候性であるが,腫瘍が硬膜外腔へ伸展して脊髄症を引き起こし,外科的治療を要する場合がある 。
脊椎血管腫は,単純X線像では骨濃度の減少と縦走骨梁の肥厚によりすだれ状(vertical striation)または蜂巣状の所見(honeycombappearance)を呈する。
CTでは骨梁の水玉状肥厚(polka-dots sign)がみられ,MRIでは通常,内部に脂肪成分を含有することからT1強調画像,T2強調画像ともに高信号を呈する。
1強調画像で低信号,T2強調画像で高信号を呈しており,脊椎圧迫骨折時にみられる信号変化に類似していた。
また,CT,MRIともに左椎弓根部でわずかに骨折線が確認できた。
このことから,脊椎血管腫の存在するC7椎体での圧迫骨折および左側椎弓根骨折により,通常の骨折よりも多量に出血をきたし,硬膜外血腫を生じたと考えられた。
通常,脊椎血管腫は椎体内を縦走する粗大な骨梁により支持され,構造的に椎体骨折はまれであるが,椎体骨折をきたした場合には,脊髄硬膜外血腫の原因となり得ることが指摘されている。
本症例は,農作業の後,着替えの際に後頸部痛が急に出現しており,頸椎動作による軽微な外傷機転により骨折をきたしたと考えられる。
またC7椎弓根の骨折は血管腫と正常構造の境界部に存在しており,構造的に硬度の異なる領域において,外力の影響を分散できず,その部位で骨折を生じたと推測された。
その後,C7椎体および左椎弓根骨折部からの出血は,硬膜管の左から背側を頸椎の彎曲に沿って尾側に流れ,C7〜T3脊椎高位の脊柱管内左側に血腫を形成したと考えられた。
本症例の下肢麻痺は脊髄硬膜外血腫が原因と考えられ,椎弓切除および血腫除去術により硬膜の圧迫を解除し,神経症状の改善が得られた。
CTで脊椎血管腫は椎体〜椎弓根部に限局しており,椎弓切除術に伴う術中の出血は軽微であり,椎弓切除および血腫除去術後も骨折部位からの持続的な出血はみられなかった。
脊椎血管腫は易出血性の良性腫瘍であり,腫瘍そのものが脊柱管内へ伸展して硬膜管を圧迫し,神経症状が徐々に増悪する症例では腫瘍摘出術が必要となる 。
今回の症例は,脊椎血管腫の脊柱管への伸展はなく,血腫除去を行った時点で骨折部位からの出血は止まっており,腫瘍骨へ切り込むことによって医原性に再度出血を生じるリスクを考慮したうえで,脊椎血管腫そのものへの追加処置は行わずに終了した。
術後に慎重に経過観察を行ったが,神経症状の増悪や脊椎血管腫からの再出血は認めなかった。
突然の背部痛や麻痺をきたした症例において,MRIで脊髄硬膜外血腫を認めた場合,まれではあるが,出血源として良性の脊椎血管腫も考え得る。
微小外力による脊椎血管腫部位の骨折を契機に,脊髄硬膜外血腫を生じたまれな症例を経験した。
発症12時間以内に早期手術を行うことにより,良好な神経学的予後が得られた。
脊椎血管腫の存在する部位の骨折をきたした場合には,通常の骨折よりも多量に出血をきたし,脊髄硬膜外血腫を生じる可能性がある。
昨今,外来種のヘビを伴侶動物として飼育する例が増えており,これらによる咬傷の増加が懸念される。
症例は23歳,女性。自室で飼育しているバロンコダマヘビに右小指を5分咬まれたため,当院救急外来を受診した。
来院時,右上腕中部まで腫脹が広がり,とくに小指は疼痛と感覚鈍麻を認めた。
腫脹が拡大していたため,安静と経過観察目的に入院とした。
2日目には右小指に水疱形成を認め,右上肢の腫脹も増悪傾向にあったが,3日目には症状の進行はおさまり,4日目には退院とした。
バロンコダマヘビは弱毒の後牙類に属する。
本症が著明な局所症状をきたしたのは,伴侶動物であったが故に長時間咬まれ口腔内の奥にある毒牙が皮膚に刺さり,より多く毒素が注入されたためと考えられた。
弱毒ヘビによる咬傷は伴侶動物であるが故の要素から症状が強くなる危険性がある。
飼育数などからも今後増加する可能性があり救急医としてマネジメントに精通する必要がある。
全世界には約4,000種のヘビが存在し,うち25%が毒性をもつとされている 。
正確な数値を把握することは難しいが,全世界では毎年540万人がヘビ咬傷に遭い,180万〜270万人が何らかのヘビ毒の被害を受けているとされている。
毎年8.1万〜13万人がヘビ咬傷で死亡し,生存するが何らかの後遺症があるのはその3倍とされている 。
わが国はヘビを含む爬虫類の輸入大国であり,また近年ヘビを含む爬虫類を伴侶動物(ペット)として飼育する例が増加傾向にある 。
バロンコダマヘビは南米に生息するヘビで,ナミヘビ科に属する樹上性のヘビである。
全長は平均100〜130cmほどで,180cmに達することもある。
後牙類に属する弱毒ヘビで,口腔内の奥に毒牙をもつが,非常におとなしい性格でペットとして人気も高い。
わが国においてナミヘビ科の後牙類のヘビはほとんどが弱毒で一部のヘビしか飼養規制がされておらず,個人がペットとして飼育することが可能である。
飼育していたヘビによる咬傷はこれまでしばしば報告されてきたが,種もさまざまで情報集積が乏しく,マネジメントは確立されたものがない。
ヘビ咬傷は救急外来にてしばしば経験されるが,わが国においてはマムシなど日本固有の野生種によるものがほとんどであり,陸生の毒ヘビは,ニホンマムシ,ツシママムシ,ヤマカガシ,ハブ,ヒメハブ,サキシマハブ,トカラハブ,タイワンハブの8種であり,なかでも毒性の強いニホンマムシ,ハブ,タイワンハブ,ヤマカガシの4種は抗毒素血清が作られているなど対症療法以外の治療法が選択肢として存在する 。
一方で,ペットである海外の毒ヘビの抗毒素血清はほとんどなく,治療法も知られていない。
今回,自室で飼育していたバロンコダマヘビによる咬傷で著明な局所症状をきたし,保存的加療で軽快した1例を経験したため報告する。
症例症例は23歳,女性。既往歴,内服薬,飲酒歴,喫煙歴,アレルギーはいずれもなし。
自宅で飼育しているバロンコダマヘビに右小指を咬まれた。
普段から短時間咥えられるようなことはあったのでヘビが自然と離れるのを待っていたが,今回は5分ほど咬まれつづけたため強引に引き離した。
その後間もなく,同部位から腫脹と疼痛が出現し,右上腕まで広がり,指のしびれも出現したため,受傷2時間後に当院救急外来を受診した。
来院時バイタルサインは血圧146/80mmHg,脈拍96回/分,呼吸数20回/分,SpO2 98%(室内気),体温36.7℃と正常範囲内であった。
右上肢は上腕中部まで腫脹と熱感が広がり,とくに小指は疼痛と感覚鈍麻を認めた。
右橈骨動脈の触知は良好であった。
創部は十分洗浄し,保湿剤を塗布し,ガーゼで保護した。
局所症状の進行を防ぐため,毒素が全身に波及しないように配慮しながら患側の前腕を挙上し安静とした。
破傷風が懸念されたため,破傷風トキソイドワクチンと抗破傷風免疫グロブリンを直ちに投与した。
感染徴候はとくにみられず,抗菌薬投与は見合わせた。
血液検査では明らかな異常所見は認めなかったが,腫脹の範囲が短時間で拡大していることから,安静と経過観察目的に入院とした。
受傷2日目には右小指に水疱形成を認め,右手の腫脹もやや増悪した。
受傷3日目では腫脹の増大はなくなり,受傷4日目には症状が改善傾向となったため退院とした。
障害は改善傾向にあり,右小指の水疱は縮小傾向にあった。
受傷21日目には水疱は自壊した。
障害は残さず軽快した。著明な局所腫脹をきたしたが,保存的加療により軽快したバロンコダマヘビ咬傷の1例を経験した。
ペットとしての飼育が許可されているヘビであっても,ペットであるが故に咬まれる時間が長くなることがある。
それにより多量の毒が注入され強い局所症状をきたすことがあるが,大部分は保存的治療が可能である。
強い局所症状や所見がみられることもあるが,本症のように減張切開は不要であることが多い。
今後はペットのヘビによる咬傷も増加することが予想され,救急外来担当医師や救命救急センターに従事する医師は背景知識も含めヘビ咬傷のマネジメントについて習熟しておく必要がある。
症例は30歳女性。突然の心窩部痛を主訴に救急外来を受診。
来院時苦悶様顔貌で,右季肋部に圧痛を認めた。
腹部CT検査で胆囊腫大および粘膜の高吸収像,頸部の渦巻き像を認めたことから胆囊捻転と診断し,緊急で腹腔鏡下胆囊摘出術を施行した。
腹腔内を観察すると,胆囊は捻転解除後であったが,著明に腫大しており,漿膜面に虚血性変化を認めた。
胆囊は底部,体部が肝床部に固定されていない遊走胆囊(Gross分類Ⅱ型)であった。
内腔は粘膜面の黒色調変化を来し,組織学的に壁全層の炎症細胞浸潤,うっ血,出血を認め,捻転に伴う変化として矛盾しない所見であった。
胆囊捻転はまれな疾患であり,先天的要因として遊走胆囊,後天的要因として亀背,側彎,腹部打撲などが指摘されている。
高齢女性に多いとされるが,小児や若年者の報告も散見され,原因不明の胆囊腫大を認めた場合は,常に捻転の可能性を考慮すべきである。
治療は腹腔鏡下胆囊摘出術が適している。
胆囊捻転症はまれな疾患であるが,急速に病態が進行し壊死性胆囊炎,気腫性胆囊炎となる可能性がある。
しかし,臨床所見は一般的な胆囊結石を起因とする胆囊炎と類似しており術前診断が困難な例も多い。
原因不明の胆囊腫大を認めた場合は,胆囊捻転症の可能性を考慮すべきである。
今回,術前画像診断が可能であり,緊急腹腔鏡下胆囊摘出術を施行した胆囊捻転症の一例を経験したので報告する。
症例患者:30歳,女性。主訴:心窩部痛。
家族歴・既往歴:特記すべき事項なし。
現病歴:就寝中に突然,持続的な心窩部痛が出現した。
痛みは増悪傾向であり,頻回の嘔吐を認めたため当院救急外来を受診した。
入院時現症:身長156cm,体重47kg,体温36.7度,血圧100/60mmHg,脈拍88回/分,呼吸数28回/分,苦悶様顔貌,心窩部から右季肋部に圧痛を認め,同部位でtapping pain陽性であった。
筋性防御や反跳痛は認めなかった。
dlと炎症反応の上昇なく,肝機能障害や胆道系酵素の上昇も認めなかった。
腹部超音波検査:胆囊腫大と胆囊壁肥厚に加え,頚部で内腔の途絶所見を認めた。
'ssignは陽性であった。腹部CT検査:胆囊壁の浮腫状の肥厚と胆囊周囲の液体貯留を認めた。
頸部には渦巻き状の変化を認め,それより底部側の胆囊粘膜は,単純所見で高吸収域を呈しかつ造影効果不良であり胆囊壁のうっ血性虚血の変化を疑った。
磁気共鳴胆管膵管造影検査(MRCP)所見:胆囊頸部の先細り像および内腔途絶を認めた。
以上の所見から胆囊捻転症と判断し,来院2時間後に緊急で腹腔鏡下胆囊摘出術を行う方針とした。
手術所見:胆囊の著明な腫大を認め,胆囊壁は全体的に発赤調,漿膜面の虚血性変化と思われた。
胆囊管のみが肝床部に付着しておりGross Ⅱ型の遊走胆囊と診断した。
手術時,捻転は解除されていたが,胆囊頸部に白色調の境界領域を認め,同部位で捻転を起こしていたものと思われた。
胆囊管,胆囊動脈を順に同定し処理した。
スネークリトラクターを用いた胆囊の背側面への固定が手術操作の一助となった。
手術時間は1時間59分で出血量は少量であった。
胆囊壁は全体的に発赤うっ血様であり,浮腫状に肥厚していた。
胆囊内に約1cm大の胆囊結石を認めた。
所見:胆囊壁は全体的に黒色調を呈しており,高度の浮腫性変化を認めた。
胆囊壁全層にうっ血と出血,リンパ球を主とした炎症細胞浸潤を認めた。
壊死所見は明らかではなかったが捻転症に伴う変化と考えられた。
術後経過:術後経過は良好であり,第4病日に退院した。
胆囊捻転症は1898年にWendelによって初めて報告された。
本邦では1932年に横山によって報告されて以来400例以上の報告がある。
須崎らの報告では,発症年齢は60歳以上が79.5%,女性の割合が74.9%と高齢女性に好発する疾患とされているが,小児や若年者での報告も散見される。
発症には先天的要因として遊走胆囊があり,後天的要因として胆囊内胆汁うっ滞,腹腔内圧の変化,内臓下垂,老人性亀背,側彎などの脊柱変形,外傷,体位変換,出産,腸管蠕動などが報告されている。
遊走胆囊は全人口の4〜8%に存在し,Grossは遊走胆囊を,胆囊管および胆囊が間膜で肝下面に付着しているⅠ型,胆囊管のみ肝下面に付着するⅡ型に分類している。
さらにCarterらは捻転が180°以下で自然解除の可能性がある不完全型と,捻転が180°以上で自然解除の可能性がない完全型とに分類している。
本症例においては,若年女性ではあったが,胆囊管のみ肝下面に付着しており,手術時に捻転が解除されていたことを考慮し,Gross Ⅱ型の不完全型胆囊捻転症と判断した。
就寝時の寝返りなど,体位変換が発症誘因となった可能性が考えられた。
胆囊捻転症は急速に病状が悪化し胆囊壊死や腹膜炎に進行する可能性があり,急性胆管炎・胆囊炎の診療ガイドラインでは緊急胆囊摘出術を施行すべきとされており,病態が悪化する前の早期術前診断が重要である。
1994年に須崎らは,術前診断率9%としていたが,2008年の木村らは,術前診断率78%と報告しており,近年の画像検査の進歩により術前診断率は著明に向上している。
早期術前診断には身体所見,腹部超音波検査,腹部CT検査,MRCP,経皮経肝胆囊穿刺吸引法(PTGBA)が有用とされている。
身体所見では,無気力体質の高齢女性,急激な上腹部痛,腹部腫瘤の触知,黄疸と発熱の欠如の報告があるが特異性に乏しい。
腹部超音波検査所見は,①胆囊偏位,肝床部からの遊離,②胆囊頸部の淡い異常陰影,③胆囊管の途絶,④急性胆囊炎の所見の他に,胆囊頸部の高エネルギーレベルの実質像が指摘されており,代田ら8)はカラードプラ超音波検査で胆囊壁内の血流シグナル消失が術前診断に有用であったと報告している。
CT検査所見では,①胆囊底部の偏位(腹部正中や尾側に下垂),②胆囊頸部の高吸収腫瘤,③捻転部の渦巻き像,④胆囊壁の造影効果欠如または減弱が報告されており,単純CTにおけるCT値35〜65HUの胆囊壁内高吸収域の報告もある。
また,代田らはmultiplanar reformation(MPR)による冠状断像で胆囊頸部の捻転様構造を描出し術前診断が可能であったと報告している。
MRCP所見の特徴として三輪らは,①胆囊底部の偏位,②胆囊頸部の欠損像,③胆囊管の先細り・途絶像などをあげている。
しかしながら,MRCPは夜間当直帯など緊急での施行が困難な施設も多く,施行できる症例は限られる可能性がある。
PTGBAが術前診断に有用であったとする報告も散見される。
所見としては,胆囊の位置の異常,胆囊頸部の先細り途絶像の造影所見,血性穿刺液などがあげられている。
しかし,遊走胆囊では経皮的ドレナージが困難なため,穿刺により穿孔性胆汁性腹膜炎を併発する可能性がある。
また,急激な血流障害が主病態であるため,PTGBAは治療的意義は少なく,その適応には慎重になるべきである。
可能であり,画像検査を組み合わせることで術前診断が可能と考える。
本症例においても,腹部超音波検査と腹部CTで前述した画像所見を認め,さらにMRCPを追加し,胆囊頸部の先細り像および内腔途絶を認めたことから胆囊捻転症の術前確定診断が可能であった。
治療は腹腔鏡下胆囊摘出術が推奨される。
遊走胆囊は肝床部と胆囊の付着面積が小さく,Calot三角の展開,胆囊管,胆囊動脈の処理が容易であることから腹腔鏡手術のよい適応である。
本症例でもスネークリトラクターを用いることで遊走胆囊を固定し,容易に胆囊管,胆囊動脈を同定,処理することが可能であった。
原因不明の胆囊腫大を認めた場合は,胆囊捻転症の可能性も考慮すべきである。
腹部超音波検査,腹部CT検査,MRCPなど多方面からの画像検索を行うことで術前診断は可能と考える。
その治療には腹腔鏡下胆囊摘出術が適している。
【要旨】2回の同様のエピソード,すなわち,カニ摂取5.6時間後に強い皮膚症状が出現し,いったん軽減しかけて長時間(約24時間以上)を経て再び増悪,短時間のうちにショック状態となり,それぞれステロイドパルス療法,アドレナリン投与など緊急処置で改善した2歳女児例を経験した。
脱顆粒のタイミングが遅れたいわゆる遅発型・遅発性アナフィラキシーの病態を有した症例であり,何らかの理由でカニ抗原の消化管からの吸収が遅延し,そのため長時間経過後にマスト細胞からの脱顆粒が始まり,しかも脱顆粒がきわめて長く持続する間に脱顆粒が2峰性となり,最終的に強い脱顆粒によりショックに至ったと推測されるきわめてまれなカニアレルギー例と考えられた。
症例は,その後数回経口負荷試験(入院検査)を施行し徐々にカニ成分の解除を試みているが,安全閾値は微量にとどまっている。
甲殻類によるアレルギー症状は,摂取後早期に発症するというのが通念である。
とくにアナフィラキシーショックともなると,短時間のうちに出現することが通常である。
一方,遅発性アナフィラキシーショックをきたす食物としてよく知られている納豆アレルギーでさえ,ショック症状が出現するまでに前兆となるようなアレルギー症状を呈することはほとんどない。
今回,カニ摂取後,一定時間後に即時型アレルギー症状が出現し,その後症状が2峰性となり,さらに長時間を経てアナフィラキシーショックへ至った,まれなカニアレルギー症例を経験したので報告する。
症例患者:2歳,女児。
既往歴:アレルギー歴も含め特記なし。家族歴:両親,特記なし。
弟,食物アレルギー。1回目病歴:旅行先で初めてカニを摂取した。
摂取6時間後,上下肢が著明に腫脹し全身に紅斑が出現したが,それ以上の増悪がなく全身状態も悪くなかったため,旅行先から帰って地元急患センターを受診した(摂取24時間後)。
受診当時は上記症状が軽快ぎみであったため帰宅となった。
しかし帰宅数時間後に上記症状が再燃したため近隣総合病院へ入院となった(摂取約36時間後)。
入院時現症:全身状態:不良,不機嫌,意識状態:とくに変化なし,血圧:低下なし,顔面を含む全身に膨隆疹。
入院時検査所見:一般生化学検査は正常。
一般末梢血検査は正常,好酸球数正常。
肝機能正常,腎機能正常。入院経過:入院後皮膚所見はしだいに増悪,半日後には咳嗽が強くなりSpO2 92%まで低下し呼吸不全を呈した。
右下肺野にすりガラス様陰影も出現していたため,ステロイドパルス療法(メチルプレドニゾロン30mg/kg/日)を開始した。
開始後数時間には皮膚紅斑・膨隆疹は1/3程度に軽減し,呼吸不全も回復した。
3日間投与終了時点ですべての症状は完全に消失した。
なお入院当初は,全身の紅斑・膨隆疹などの症状はあったものの,カニ摂取から長時間経っており,アナフィラキシーを発症したという認識はなく,また血圧・意識の低下もないところから,アドレナリンを投与するという判断ができなかった。
ガラス様陰影出現・呼吸不全という経過をたどったため,必然的にステロイドパルス療法を施行した。
治療は功を奏したが,後々,経過を整理し,すりガラス様陰影はショック肺ではないかと判断した。
患児は退院後当方へ紹介受診となった。
プリックテスト:ヒスタミン4 × 4/23 ×15mm,カニ8 × 4/23 × 15(4+),エビ10 × 6/30 × 25(4+),ともに皮膚発赤反応消失まで約30時間を要した。
また,当日かかわった食物・薬剤すなわち,キウイ・ムコダイン・クラリシッドも同時にプリックテストを施行したが,いずれも陰性であり,その後の皮膚反応の再現もみられなかった。
なお,カニプリックテストに関しては上記のごとくであり,生体反応検査でもあるため,再検査は行っていない。
食歴・検査結果より,原因食物はカニと診断した。
症状が強度であったため,診断後はエキス程度の成分表記載も含めカニおよびエビの完全除去を指導した。
成分(カニカマ)を誤食した。同製品には,商品規格書によると,0.8%のカニエキスが含まれていた。
摂取6時間後に腹部から上下肢に蕁麻疹が出現したため,家庭にて常備薬の抗ヒスタミン薬・ステロイドを内服した。
しかし完全には消失せず,翌朝来院した。
受診時(摂取20時間後)は軽快傾向であり,また他のアレルギー症状もみられないため帰宅となった。
ところが夜間にかけ蕁麻疹の消退を繰り返すようになり,夜間急患センターを受診した(摂取32時間後)。
そこでもやはり蕁麻疹のほかはアレルギー症状がみられず,一般状態も悪くなかったことから帰宅となった。
ところが翌朝にかけ全身に蕁麻疹が拡大していき,紅斑様となったのち四肢の浮腫がみられ,尿量低下が認められたため再来となった。
診察中(摂取44時間後),急速に顔面蒼白・喘鳴が出現,さらに収縮期血圧が80mmHgまで低下し,意識を消失した。
直ちにアドレナリン投与ほか緊急処置を行い,約10分後には呼吸状態,血圧,意識とも回復し,観察入院となった。
入院後も顔面・四肢の浮腫は続き尿量の回復も遅れていたため,抗ヒスタミン薬・ステロイドの投与およびモニター管理とした。
2日目以降も浮腫が残ったが,4日目にして浮腫の消失および尿量増加をみたため,6日目に補液・抗ヒスタミン薬などを終了した。
その後の観察も含め入院は9日を要した。
退院時には,家庭および園職員へのリスク共有を再度行い,再発防止策として毎日弁当持参とした。
なお,この時点では体重が12kg弱であったためエピペン常備に関しては考慮しなかった。
そのため,もし在園中に何らかの身体的変化がみられた場合は,抗ヒスタミン薬内服と同時に家族(近隣)に連絡する対応をとった。
退院後の経過:上記のように,以降は園へは毎日弁当持参としていた。
しかし,園でカニカマが提供された日は,明らかな摂取はしていないにもかかわらず,それぞれ,給食の9時間後,6時間後,3時間後に体幹・腹部・背部などに蕁麻疹が出現した。
また,カニカマスープ提供の日は顔面・頸部・上肢に蕁麻疹が出現した。
このような症状が出現する日はカニ献立が提供される日に限っていたため,以後カニ献立が提供される日は欠席とした。
その対策以来,卒園まで症状の再現はみられなかった。
Cap値,カニリンパ球刺激試験,好塩基球活性化試験を施行した。
なお好塩基球活性化試験はnon-responderであった。
経口負荷試験を施行した(負荷最終量は可能なかぎり給食提供量とした)。
〔5歳:経口負荷試験〕ちくわ2本:即時型,遅発型・遅発性反応とも陰性。
味付けのり9枚:2時間後,右上肢に膨隆疹,速やかに消失。
遅発型・遅発性反応陰性。70g:即時型,遅発型・遅発性反応とも陰性。
〔6歳:経口負荷試験〕シラス10g:即時型,遅発型・遅発性反応とも陰性。
カニカマ(カニエキス入り)28g:即時型,遅発型・遅発性反応とも陰性。
エビ1g:即時型陽性＝皮膚グレード1・呼吸器グレード1,喉頭違和感,急激な全身倦怠。
遅発型・遅発性反応陰性。〔7歳:経口負荷試験〕アサリ4個:即時型判定保留＝舌瘙痒。
遅発型・遅発性反応陰性。かっぱえびせん12g:即時型,遅発型・遅発性反応とも陰性。
保留＝背部瘙痒。遅発型・遅発性反応陰性。
保留＝喉頭疼痛。遅発型・遅発性反応陰性。
8歳になる現在,次の経口負荷試験を予定しているが,安全閾値は微量にとどまっている。
2回の同様エピソード,すなわち,カニ摂取後5.6時間後に強い皮膚症状が出現し,いったん軽減しかけて長時間(約24時間以上)を経て再び増悪,短時間のうちにショック状態となった2歳女児例を経験した。
抗原摂取から遅れて脱顆粒が始まり,そのまま脱顆粒が長期に持続する間に脱顆粒が2峰性となり,最終的に強い脱顆粒によりショックに至ったと推測された。
症例は88歳女性で,高血圧症に対し16年前よりアンジオテンシンⅡ受容体拮抗薬(ARB)を内服中であった。
イチジクの経口摂取後から舌に違和感を自覚しはじめ,急速に舌腫大をきたしたため近医を経て当院救急外来を受診した。
抗ヒスタミン薬,副腎皮質ステロイド薬の静脈内投与後も改善なく,気道閉塞のリスクを考慮し気管挿管を行い人工呼吸器管理とした。
入院後,ARBを中止としたところ舌腫大は経時的に改善し,第5病日に抜管,第13病日に自宅退院となった。
自験例は,近年報告が増加しているARBによる薬剤性血管性浮腫と考えられたが,長期内服中に発症した誘発因子として,イチジクによる口腔アレルギー症候群の関与が示唆された。
血管性浮腫はさまざまな要因による毛細血管の拡張および透過性亢進が原因で皮下組織や粘膜下組織に生じる限局性の浮腫性病変であり,顔面領域,腸管,四肢,外陰部などに出現する。
舌や口底,咽頭,喉頭に生じると気道閉塞のリスクがあり,自験例のように気管挿管下での気道管理を行った症例や,緊急気管切開を要した症例の報告も散見される 。
今回,長期間のアンジオテンシンⅡ受容体拮抗薬(angiotensin Ⅱ receptor blocker,以下ARB)内服中に血管性浮腫を発症した症例を経験した。
誘発因子として,海外では複数の報告があるもののわが国では報告がきわめてまれな,イチジクによる口腔アレルギー症候群(oral allergy syndrome,以下OAS)の関与が示唆され,若干の文献的考察を加え報告する。
症例患者:88歳,女性(身長144.0cm,体重40.8kg)。
既往歴,併存疾患:胃ポリープ(胃切除),高血圧症。
アレルギー歴,家族歴:特記事項なし。内服歴:アジルサルタン・アムロジピンベシル酸塩合剤,アトルバスタチンカルシウム,リマプロストアルファデクス,カモスタットメシル酸塩。
高血圧症に対し約30年前より内服治療を開始し,16年前よりバルサルタン,14年前よりテルミサルタン,7年前よりアムロジピンベシル酸塩,オルメサルタンメドキソミル,2年前よりアジルサルタン・アムロジピンベシル酸塩合剤と,継続的にARBを内服中であった。
また,発症約1カ月前より定期的に歯科治療を受けていた。
約2週間前より両下顎部から頸部にかけての違和感を自覚していたが,イチジクを経口摂取した後から舌の違和感を自覚しはじめ,1時間後には舌が腫大したため近医を受診した。
ベタメタゾン・クロルフェニラミンマレイン酸塩合剤を処方され内服するも舌腫大は進行し,4時間後に当院救急外来を独歩受診した。
来院時,Japan Coma Scale 0,脈拍数112/分,血圧195/90mmHg,呼吸数18/分,酸素飽和度98%(室内気),体温36.8℃であった。
身体診察上は口腔内を占拠するほどの舌腫大・発赤と頸部全体の腫脹,軽度の嚥下困難感と舌のしびれ感を認めたが,発声は可能で,気道狭窄音,呼吸困難感,咽頭痛,皮疹などは認めなかった。
クロルフェニラミンマレイン酸塩,ファモチジン,グリチルリチン・グリシン・システイン配合剤,メチルプレドニゾロンコハク酸エステルナトリウムの静脈内投与後も舌腫大はさらに増悪したため,気道閉塞のリスクを考慮し気管挿管を行い人工呼吸器管理とした。
気管挿管時に喉頭蓋や声門に明らかな浮腫性変化は認めなかったが,その後の頸部単純CT検査では咽喉頭壁および周囲間隙には腫脹や浮腫性変化を認め,内腔の狭小化をきたしている所見であった。
血液検査では,C3,C4,CH50,C1-INH活性の低下を認めず,遺伝性・後天性血管性浮腫は示唆されなかった。
アジルサルタン・アムロジピンベシル酸塩合剤を中止としたところ,舌腫大は改善傾向となったことから,ARBによる薬剤性血管性浮腫と診断した。
IgE値の上昇は認めなかったが,イチジクの経口摂取後に急激な症状進行をきたしており,イチジクアレルギーの可能性も考慮された。
しかし,診断のためのプリックテストにより症状が再燃するリスクもあり,本人からの同意が得られず精査は施行しなかった。
第5病日に抜管後も症状の再燃なく経過し,第13病日に自宅退院とした。
退院後もARBとイチジクを完全に除去した生活を送り,24カ月経過した現在も症状の再燃は認めていない。
血管性浮腫に至るメカニズムは,肥満細胞が介在するものと,ブラジキニンが介在するものの2種類に分類され,前者にはアレルギー性,特発性,後者には遺伝性,後天性,アンジオテンシン変換酵素(angiotensinconverting enzyme,以下ACE)阻害薬やARBなどによる薬剤性が含まれる。
前者では,肥満細胞からヒスタミンやロイコトリエンなどのケミカルメディエータが放出されることにより血管性浮腫をきたし,蕁麻疹を伴うことが多い。
一方後者では,ブラジキニンが血管のブラジキニンB2受容体に作用することで一酸化窒素やcyclic GMPの産生亢進を惹起し血管拡張や透過性亢進をきたすが,蕁麻疹は伴わないことが多い 。
ブラジキニン誘発性血管性浮腫の原因の一つであるACE阻害薬,ARBは,いずれも高い臓器保護作用をもつ降圧薬として近年使用頻度が増しており,これらの薬剤による血管性浮腫の発生報告も増加している。
ACE阻害薬はカリクレイン・キニン系においてブラジキニンの不活性化を阻害する作用があり,その結果ブラジキニンが組織内に増加し,血管性浮腫をきたすと考えられている。
一方,ARBはカリクレイン・キニン系に直接作用しないため,ブラジキニンの蓄積には関与せず,血管性浮腫の原因とはならないと考えられてきたが,近年はARBによる重篤な血管性浮腫の報告がみられるようになった。
Campbellらはヒトにおいてロサルタンの投与により血液中のブラジキニン濃度が上昇していることを報告し,ARBによる血管性浮腫の発生機序にもブラジキニンが関与している可能性を示唆した 。
わが国で報告されたACE阻害薬,ARBによる血管性浮腫の29症例を検討した長島らの報告では,薬剤内服から症状出現までの期間は1日〜10年以上とばらつきが大きかったが,5年以上の内服期間を経て発症した例が34.5%と最多であった 。
このように,内服開始から長期間を経て血管性浮腫を発症する症例も多いことが明らかになっているが,症状発現の16年前からARBを内服中であった自験例もその1例である。
薬剤長期内服中に血管性浮腫を発症する機序は明らかになっていないが,ブラジキニンが局所に少しずつ蓄積され一定値を超えたときにのみ症状が出現する可能性や,遺伝性の場合と同様に何らかの誘発因子が重なった際にのみ症状が出現する可能性が考えられている 。
誘発因子として疑われるものに,感染症,外傷,歯科治療,全身麻酔,喫煙などがこれまでに報告されているが,なかでも義歯装着後,抜歯処置後,浸潤麻酔後など歯科治療にかかわると考えられたものがもっとも多かったとする報告もあり,口腔粘膜圧迫などの機械的刺激によりブラジキニン生成カスケードが開始される機序が推測されている。
自験例においては血管性浮腫発症前の一定期間,定期的に歯石除去などの歯科治療を受けており,誘発因子の一つとなった可能性は考えられる。
菊地らは,ACE阻害薬投与後,比較的初期に顔面の血管性浮腫を発症した既往がある患者において,イチゴの経口摂取後に口腔底粘膜の高度びらん,頤下部,両側顎下部にかけての高度浮腫をきたした症例を報告している 。
イチゴによるOASが惹起されたものと考察されているが,レニン・アンジオテンシン系阻害薬による血管性浮腫の発症において免疫反応の関与の可能性を示唆する興味深い症例である。
OASとは,原因となる食物摂取後短時間のうちに口腔・咽頭粘膜,口唇などに掻痒感や違和感などを生じるIgE依存性の即時型アレルギーであり,重症例ではアナフィラキシーショックに至ることもある。
原因食物としては,花粉やラテックスと交差反応する果実や野菜が大半であり,花粉-食物アレルギー症候群やラテックス-フルーツ症候群とも呼ばれる。
いずれも,花粉やラテックスの抗原に対する感作が成立した後に,これらの抗原と相同性の高い蛋白抗原を含む食物を摂取することで症状を呈する。
自験例では,イチジク摂取後に舌の違和感を自覚し,その後急速に舌腫大をきたしていることから,ARBの長期内服状態に歯科治療という誘発因子が作用したことに加え,イチジク摂取が何らかの契機となった可能性を考察した。
イチジクはわが国で日常的に摂取されている果物であるが,わが国におけるイチジクアレルギーの報告はきわめてまれであり,検索し得たかぎりでは2例を認めるのみであった。
イチジクアレルギーはほぼ全例で①ベンジャミン,②ラテックス,③花粉類との交差反応に基づいて発症すると考えられているが,原田らは上記のいずれの因子との交差反応も否定的であった症例を,中村らはハンノキ花粉症との関連が考えられた症例を報告している。
これらの報告では,発症前までは問題なくイチジクを摂取していたにもかかわらず突然アレルギー症状を発症したことや,総IgE値は正常値であったことなど自験例と類似する部分が多い。
自験例では,退院後の生活においてイチジクの完全除去が可能であったことからアレルギー検査の希望がなく,本来OASの診断に必要なプリックテストや特異的IgE抗体測定を行わなかったため確定診断には至らなかった 。
しかし,既報告を参考にすると,ベンジャミンやラテックス,花粉類に対する明らかなアレルギーを自覚していなかった自験例においてもイチジクによるOASをきたしていた可能性は否定できず,このアレルギー反応が一連の経過に何らかの影響を及ぼした可能性がある。
以上より,自験例で血管性浮腫を発症した経緯として,次の3段階の経過を考える。
前提として,蕁麻疹や掻痒感などの皮膚症状を認めなかったこと,抗ヒスタミン薬や副腎皮質ステロイド薬の効果がみられなかったことから,肥満細胞介在性は除外する。
また,補体系の異常や家族歴がなかったことから,遺伝性や後天性の可能性も低い。
これらに加え,血管性浮腫の原因として知られているARBの内服歴があったことから,ARBが発症に関与した可能性が高いと考える。
そのうえでまず1段階目として,ARBの長期内服により,先行研究で報告されているように,体内のブラジキニン濃度上昇をきたしていた可能性がある。
2段階目として,定期的な歯科治療に伴う口腔粘膜の機械的刺激により,血管性浮腫発症の準備状態となった。
過去の複数の症例において患者らは,病院受診の原因となった症状発症以前に,自然軽快する顔面領域の違和感や腫脹など何らかの症状を自覚しており,約半数の症例で症状の反復を認めていたとする報告もある。
自験例における発症2週間前からの両下顎部や頸部の違和感も,これらと同様に前駆症状もしくは軽度の発作であった可能性が考えられる。
3段階目として,イチジクの経口摂取により引き起こされたOASが契機となり,致死的な血管性浮腫を発症したという経緯である。
OASの一症状としてアレルギー機序による血管性浮腫を合併することもあるとされるが,自験例では前述したとおり抗ヒスタミン薬や副腎皮質ステロイド薬の効果に乏しい経過であり,OASが契機とはなったものの,病態の主体はブラジキニン誘発性の血管性浮腫であった可能性が高いと考える。
自験例も,菊地らの報告と同様にレニン・アンジオテンシン系阻害薬とOASとの関与が示唆された血管性浮腫の症例である。
レニン・アンジオテンシン系阻害薬の長期内服中に血管性浮腫を発症する機序を解明する一助となる可能性があるが,依然不明な点も多く,今後症例の集積によるさらなる検討が期待される。
結語:レニン・アンジオテンシン系阻害薬長期内服中に血管性浮腫を発症する機序は明らかになっていないが,イチジクによるOASが誘発因子となった可能性が示唆された。
30代女性が自転車で交差点を走行中,車と接触し受傷した。
ドクターカーでの現場診察ではprimary surveyで気道・呼吸・循環は問題なく,Glasgow Coma Scaleは7点で,左不全麻痺を認めた。
挿管,人工呼吸を開始し搬入し,全身のcomputed tomography(以下,CT)で右急性硬膜下血腫など多発外傷と診断した。
頭蓋内圧センサーを留置したところ43mmHgと高く,直後のCTで左側頭骨骨折部に硬膜外血腫が出現した。
左開頭血腫除去,外減圧術を行った。
術後CTでは右硬膜下血腫の増大なく,搬入後8時間40分で集中治療を開始した。
第12病日に人工呼吸器を離脱,第35病日に左頭蓋形成術を施行,第45病日に自宅退院できた。
今回,直達損傷に伴う左急性硬膜外血腫を手術し,集中治療により頭蓋内圧が制御できた。
対側損傷である右急性硬膜下血腫への開頭術は必要なく保存的に治療できた。
重症頭部外傷における両側頭蓋内血腫では,側頭部の直達損傷により,脳挫傷や急性硬膜下血腫といった対側損傷をきたし,後から直達損傷である骨折部に急性硬膜外血腫が確認されることがあり,これが対側損傷の術後であった場合は,頻度は6%程度と低いものの ,対応の遅れにより重篤化することが1980年前後から報告 3)されている。
超急性期から頭蓋内圧をモニターし,繰り返し頭部のcomputed tomography(以下,CT)を施行し,骨折部の急性硬膜外血腫を認知し手術を行うことで,対側損傷の硬膜下血腫や脳挫傷に対しては開頭術を回避し,良好な転帰に結びついた重症頭部外傷を本人の承諾を得て報告する。
症例患者:30代,女性既往歴:とくになし現病歴:自転車で信号のない交差点を走行中に,左から来た乗用車と接触し受傷した。
搬入前経過:ドクターカーで出動して救急車よりも先に到着でき,現場でX線撮影以外のprimary surveyを行った。
気道は開通しており,呼吸数20回/分,呼吸音に左右差なく,皮下気腫を認めなかった。
心拍数70回/分,血圧114/68mmHgであった。
反射あり,Glasgow Coma Scale:E2V1M4で左不全麻痺を認めた。
その場で挿管による気道確保,人工呼吸管理を開始して救命救急センターへ搬入した。
productが35.7μg/mL,D-dimerが20μg/mLと搬入時すでに上昇しはじめていた。
搬入後経過:搬入時のバイタルサインが安定していたためCT室へ直接搬入しsecondary surveyを行った。
左半身を強打しており,左側頭部,左胸部,左骨盤部に打撲痕を認めた。
硬膜下血腫の所見であった。また,体幹のCTでは安定型の骨盤骨折や肺挫傷を合併しており,Abbreviated InjuryScaleは頭部4点,胸部3点,骨盤部2点の多発外傷であった。
右硬膜下血腫に対して開頭術を行う選択肢が考えられたが,頭蓋内環境に関しての情報を得ることを優先し,intracranial pressure(以下,ICP)センサーを留置した。
穿頭により脳実質内にICPセンサーを留置したところ,頭蓋内圧は43mmHgと高い値を示した。
センサー留置後の2度目の頭部CTで,右側頭葉の挫傷内血腫の拡大だけでなく,左骨折部の硬膜外血腫の出現が確認された。
初回のCT画像では右→左にミッドラインがシフトしていたが,ICPセンサー留置後のCT画像で両側血腫の圧迫によりミッドラインシフトが変化しており,右硬膜下血腫だけでなく左硬膜外血腫と合わさった頭蓋内圧亢進と判断された。
この時点で左硬膜外血腫の除去を行うという判断を下したものの,搬入から3時間45分の手術開始時にICPは50mmHgまで上昇し頭蓋内圧コントロールが必要であったため,疑問符型の皮膚切開を用い骨折線や硬膜外血腫の範囲を上回る大開頭で減圧効果を図った。
術野で骨片を除去したところ,硬膜はそれほど緊満しているという状態ではなかったため,硬膜に切開は加えず,硬膜形成は行わない外減圧術を施行した。
搬入から5時間10分の手術終了時のICPは28mmHgと低下していたが,その約1時間後に36mmHgまで再上昇した。
開頭術後のCT画像で右硬膜下血腫の増大やミッドラインシフトの増悪を認めなかったため右開頭術は選択せず,搬入から6時間21分に右脳室ドレナージを施行したところ,髄液が排出されICPは20mmHgまで低下した。
なお,この脳室ドレナージは,血管造影装置による立体イメージガイダンス機能を用いて頭蓋骨のバーホールと右前角の位置関係を把握し,脳実質のダメージや血管損傷の可能性を最小限にして行った。
頭蓋内圧やCT所見上のミッドラインシフトなど経過観察次第で右硬膜下血腫除去や外減圧術を追加する可能性を常に念頭に置きながら,搬入8時間40分後よりバルビツレート療法(ローディング3.3mg/kg)や34℃の低体温療法を導入した。
以外に,ブプレノルフィン塩酸塩と筋弛緩薬ベクロニウムを用いた。
また,人工呼吸中は動脈血液ガス分析で35〜40mmHgのmild hyperventilationとし,厳密な管理を行った。
集中治療中の第4病日から1日1℃ずつ段階的に復温し,第5病日に頭部CT画像で右側頭葉挫傷部の浮腫を確認した後,第6病日にバルビタールを終了,第7病日まで厳重に体温管理を行った。
頭蓋内圧は25mmHg以下にコントロール可能で,第9病日にICPセンサーと脳室ドレナージを終了できた。
脳室ドレナージの設定は外耳孔+30cm水柱で,9日間の総髄液排出量は,281mLであった。
第12病日に人工呼吸器を離脱でき,第21病日に経口摂取を開始できた。
その後,外減圧部の腫脹は徐々に改善し,第35病日に凍結自家骨を用いた頭蓋形成術を施行した(術後CT画像)。
見当識障害を伴っていたが徐々に改善し,第45病日にGlasgow Outcome Scaleが5.goodrecoveryで自宅退院することができた。
考察:開頭術後の対側血腫に対し緊急で追加開頭を行った報告は1980年前後からなされており,近年に至ってもなお,硬膜下血腫術後に対側の硬膜外血腫が出現し,緊急での追加手術が必要とされたという報告が散見される。
本症例においては,超急性期の血腫出現および血腫増大を頭蓋内圧とともに評価可能であったことから,ICPセンサーがきわめて有効であった。
搬入後の初期診療で,もしセンサーの留置を行わず,センサー留置後の頭部CT画像も撮影していなければ,頭蓋内圧の程度や硬膜外血腫の出現に気づかず,硬膜下血腫術後に対側の硬膜外血腫が出現するという報告に類似の経過をたどった可能性が高い。
注目すべきこととして,硬膜下血腫に対する(早期の)血腫除去外減圧術が,対側の硬膜外血腫を優位に出現・増大させるという多変量解析結果が報告 されている。
この現象は,1980年前後から「タンポナーデ効果の解除」と解釈されており,確かにそれを裏づける症例報告も存在する。
しかし,本症例では術後に対側の右硬膜下血腫が増大しなかった。
この好ましい事象を理由づけるには,左外減圧時に硬膜切開を行わなかったことで,過剰な減圧による「タンポナーデ効果の解除」が起こらず,ICP 20mmHg台と一定の頭蓋内圧が保たれていたことで対側の右硬膜下血腫の増大を免れた,という仮説が必要かもしれない。
また,この仮説を本症例において右開頭術を行った場合に適用してみると,硬膜下血腫に対して硬膜切開,硬膜形成が必要になるため,「タンポナーデ効果が解除」され,この開頭術後のCTで対側の左硬膜外血腫が増大していた可能性も考えられる。
さらに,過去の報告例において術後に対側血腫が増大した別の要因として,急性期の凝固線溶異常があげられている。
これが初回の手術侵襲と重なり,対側血腫が増悪することも推測される。
本症例において,搬入から1時間28分でD-dimerの値が165.1μg/mLとピークを示しており,この時期に右硬膜下血腫に対する開頭術を回避できた意義は大きいと思われる。
術後対側頭蓋内血腫の増大は,6%前後と頻度の高いものではないとされるが,凝固異常と密接に関係する手術のタイミングや「タンポナーデ効果の解除」などの要因が複雑に絡み合って起こると考えられる。
初期診療経過中に,もしCT画像で両側血腫の圧迫によるミッドラインシフトの変化が認められなければ,右硬膜下血腫に対する開頭術を余儀なくされたはずであり,術後に左硬膜外血腫に対する開頭術も必要になり結局のところ両側開頭となっていた可能性は否定できない。
また,ICP 25mmHg以下を目標にして左開頭術後に右脳室ドレナージを行うことができたが,CT画像上,右→左のミッドラインシフトが悪化していれば,脳室ドレナージで頭蓋内圧を制御できることなく右開頭術を余儀なくされ,この時点でも結局のところ両側開頭となっていた可能性がある。
今回は,術前CT画像で両側血腫の圧迫によりミッドラインシフトが変化していたため,両側頭蓋内血腫に対する左開頭術を行っており,硬膜外血腫のmass effectを取り除くと同時に,右硬膜下血腫や脳挫傷など,ほかの頭蓋内圧亢進の要素に対して左外減圧を適用する結果となった。
近年の報告 でICPは広く適用されるようになってきているが,それら両側開頭症例における転帰や機能的予後は良好とはいえない。
また,ICPセンサーについてランダム化比較試験がなされているが ,この試験では転院搬送症例が6割におよび病院到着まで3時間近く経過している。
本症例においては,CTでとらえられた血腫の出現や増大をICPモニタリングの超急性期の経過とともに把握することができ,対側損傷である右硬膜下血腫や脳挫傷に対する開頭術を回避して,良好な転帰を得る結果となった。
『外傷初期診療ガイドラインJATEC TM』では,二次性脳損傷を意識しICPを含む頭蓋内環境を整えることが管理の目的とされている。
しかし,『重症頭部外傷治療・管理のガイドライン』においては,ICPセンサーの留置や目標値について述べられているものの,硬膜下血腫や硬膜外血腫など個々の頭蓋内病変についての枠組みで手術適応が記載されている。
二次性脳損傷を意識すれば,硬膜外血腫の治療,硬膜下血腫の治療と個別に超急性期で対応する必要がなくなることがあり,本症例のように頭蓋内圧管理を優先した初期診療を行うことができたと考えられる。
直達損傷に伴う左急性硬膜外血腫の除去および外減圧術に加え,脳室ドレナージや低体温療法などの集学的治療で頭蓋内圧が制御できたため,対側損傷の右急性硬膜下血腫,脳挫傷に関しては開頭術の必要なく保存的に治療できた。
重症頭部外傷に対し,病院前救護から搬入後の集中治療まで二次性脳損傷を念頭に頭蓋内圧管理を優先した急性期診療を行うことで,良好な転帰を得る結果となった。
認知症のある86歳男性が,市販のかゆみ止めクリーム100gを誤食して当院を受診した。
受診時はとくに症状を訴えず,身体所見,採血,心電図,胸部X線に異常はなかったが,経過観察入院とした。
誤食2時間30分後から血圧が207/144mmHgと上昇し,その15分後に嘔吐し,その後急速に意識レベルがJapan Coma Scale(JCS)200へと悪化した。
第2病日には意識レベルの改善がみられ,誤食12時間後にはJCS 3まで改善した。
誤嚥性肺炎を合併したため抗菌薬投与を開始した。
第3病日には意識レベルは以前の状態に回復した。
その後経過良好で第12病日に退院した。
クリームに含まれるジフェンヒドラミン,カンフル,リドカインはそれぞれ致死量または中毒量であり,患者背景から気管挿管をしないなど治療制限があったが,患者は一命を取りとめた。
同様の症例では無症状でも入院させて,最低4〜6時間は症状発現を厳重に監視する必要がある。
わが国では市販のかゆみ止め外皮用薬の誤食による中毒症例は一定数発生しているが,詳細な臨床経過を記載した論文は仁科 による1例のみである。
今回われわれは,認知症のある高齢者がかゆみ止めクリームを誤食し,意識障害と誤嚥性肺炎をきたした症例を経験した。
致死量の薬剤も含まれ,治療に制限があったものの一命を取りとめた点や,誤食後遅れて症状が出現した点は特筆すべきと考えられるため報告する。
症例患者:86歳,男性。
クリームの誤食。既往歴:アルツハイマー型認知症,脳梗塞(右浅側頭動脈・中大脳動脈バイパス術後),誤嚥性肺炎,高血圧,脂質異常症,心不全,大動脈弁狭窄症,胸部大動脈瘤,胃十二指腸潰瘍,鼻背基底細胞癌(術後)。
75mg,アジルバ20mg,フロセミド60mg。
生活歴:要介護4で日常生活動作はほぼ全介助。
食事だけはセッティングすれば自己摂取可能。
現病歴:自宅で家族による介護を受けていた。
皮膚掻痒にかゆみ止め成分の入った市販のクリーム(メンタームEXプラス ®)を塗ってもらっていた。
夕食後の20時頃,家族が目を離した隙にそのクリームをスプーンで食べてしまった。
20時43分に当院の救急外来を受診した。
持参したクリームは1壺が150g入りで,3分の2ほどなくなっていたことから,およそ100g誤食したと推定された。
後で壺の重さを測り,摂取量は100gと判断した。
来院時現症:身長143cm,体重49.8kg。
受診時はとくに訴えはなく,意識レベルはJapan Coma Scale(JCS)2相当で,家族によると普段と変わらないとのことであった。
血圧172/93mmHg,脈拍72回/分,呼吸数20回/分,SpO2 99%(室内気),体温36.9℃であった。
瞳孔両側2.0mm,両側対光反射あり。
結膜に貧血なし,黄疸なし。胸部は呼吸音清で左右差なし。
心音は既往の大動脈弁狭窄症による収縮期雑音を聴取した。
腹部は平坦,軟,圧痛なし。四肢麻痺なし。
両下腿に浮腫を認めたが,すでに当院外来担当医からフロセミドが増量処方されていた。
食後1時間程度でフルストマックと思われた。
嘔吐は予見できなかった。来院時検査所見:採血では特記すべき異常はなかった。
心電図は洞調律で,左脚前枝ブロックやaVlでT波の平低がみられたが,QRS幅やQTcは正常範囲であり,11週前の心電図と比べてほとんど変化はなかった。
胸部X線では胸部大動脈瘤による上縦隔の拡大がみられ,肺野の浸潤影はみられなかった。
来院後経過:救急外来から当科に連絡があった時点でクリーム誤食から2時間経過していたため,胃洗浄は行わなかった。
クリーム100g当たりの含有成分は,尿素10g,ジフェンヒドラミン1g,カンフル1g,リドカイン2g,トコフェロール酢酸エステル0.3gであった。
これらのうち問題となるのはジフェンヒドラミン,カンフル,リドカインであり,それぞれ1g,1g,2gを摂取したと推定された。
誤食後2時間経過した時点で,入院が必要と思える身体所見や検査データはみられなかったが,誤食した薬物は致死量や中毒量と推定されたため,救命救急センターに経過観察入院とした。
誤食2時間30分後頃から,心拍数は78回/分で変化がなかったが,血圧が207/144mmHgと上昇し,その15分後に嘔吐した。
吐物は少量の食物残渣を含む黄色の胃液であり,カンフル臭があったが,クリーム状のものはみられなかった。
嘔吐直後にSpO2の低下はなかったが,急速に意識レベルが悪化し,約10分後にJCS 100,さらにその20分後にJCS 200となった。
舌根沈下がみられたため経鼻エアウエイを挿入し,胸部大動脈瘤があるためニカルジピンの持続点滴を開始して血圧をコントロールした。
その後も嘔吐があり,誤嚥性肺炎発症の可能性があったため,ご家族に気管挿管を提案した。
本患者は数年前に誤嚥性肺炎で入院し,医師とご家族が協議して気管挿管を行わない方針で治療したことがあった。
今回もご家族は誤嚥性肺炎になっても気管挿管は行わないことを希望され,協議の結果その方針とした。
入院中は意識レベルはJCS 300まで低下し,計3回の嘔吐がみられたが,気道は経鼻エアウエイで保たれ,酸素カニュラ2L投与でSpO2 90%台を維持できた。
呼吸数18〜19回/分,心拍数81〜109回/分,収縮期血圧127〜165mmHgで経過した。
痙攣はみられず,心電図モニター上は洞調律で,致死性不整脈はみられなかった。
第2病日の朝,すなわち誤食から10時間後には意識レベルの改善がみられ,呼びかけに開眼するようになった。
さらに誤食から12時間後にはJCS 3まで意識レベルが改善した。
アンピシリンを投与開始した。第3病日には意識レベルは元のJCS 2相当に改善した。
血圧も安定したためニカルジピンの持続投与は終了し,一般病棟に転棟した。
第6病日に誤嚥性肺炎は改善し抗菌薬は終了した。
第7病日に食事,内服を開始した。
経過中,痙攣や不整脈はみられず,採血でAST,ALT,CKの上昇などもみられなかった。
第12病日に退院となった。
クリームを誤食して2時間30分後に急性中毒を発症した症例を経験した。
誤食した薬物は致死量または中毒量であり,気管挿管をしないなど治療制限があったが,呼吸循環の慎重な観察と管理によって患者は一命を取りとめた。
同様の症例では無症状でも入院させて,最低4〜6時間は症状の発現を厳重に監視する必要がある。
非定型的縊頸による頸部血管損傷の剖検例は散見されるが,血管損傷がなくても圧迫による血流障害から脳虚血に陥ることが指摘されている。
症例は59歳男性。手すりから後頸部に索状物が掛かり,両足が地上から離れた状態で発見された。
搬送中の心肺停止から蘇生し,MRIでは頸椎の骨折・脱臼,脊髄損傷は認めなかった。
入院後8時間で呼吸停止,頻脈となり脳CT検査では小脳を中心とした広範囲の脳梗塞を認めたが,three-dimensionalCT angiography(3D-CTA)では頸動脈に異常所見は認めなかった。
本症例は,両側椎骨動脈圧迫による広範囲脳梗塞と診断したが早期診断には至らず死亡確認となった。
後頸部を中心とした非定型的縊頸症例に対して頸椎・頸髄損傷を前提に頸部血管損傷も念頭に置き,3D-CTAなど画像診断を中心としたその評価が重要であると考えられた。
非定型的縊頸のなかで前頸部に索状痕がなく下顎角を中心に水平に近い状態で外的圧迫を受けた場合,頸椎,頸髄の損傷を伴わず椎骨動脈の完全閉塞(または圧迫・損傷)による脳虚血を発症する可能性がある 。
今回,前頸部に索条痕のない非定型的縊頸で高度の椎骨動脈圧迫による小脳を中心とした全椎骨動脈領域梗塞をきたした症例を経験したので報告する。
患者:59歳,男性既往歴:特記すべきことなし現病歴:自宅2階のベランダ手すりより後頸部に索状物を掛け地面から完全に足が離れている状態で発見された。
心肺蘇生を施行し,約7分で心拍が再開して搬送された。
Glasgow Coma Scale(GCS)E1V1M1,血圧74/mmHg触診,脈拍81回/分,呼吸数6回/分,瞳孔径は左右2.5mm,対光反射なし,SpO2測定不能,体温32.8℃,心音純,呼吸音清,前頸部に索状痕はなく後頭部から下顎に索状痕を認めた。
頸部以外に外傷はなかったが集中治療室へ搬送時に両頰部を中心に皮下出血と腫脹を認めた。
3-13.1mmol/L,BE-19.5mmol/L,血中乳酸(Lac)濃度7.6mmol/L初療時画像検査:胸腹部X線,CT検査で臓器損傷なし,頸椎X線,CT検査にて第3頸椎棘突起骨折,頭部CT検査で小脳を中心に軽度の低吸収域を認め,頸椎・頸髄MRI検査では脱臼,頸髄損傷は認めなかった。
初療時および入院後経過:病院到着時GCS 3点,浅呼吸と上肢を中心とした強直性痙攣を認めたためジアゼパム20mgを静脈注射し痙攣は消失した。
気管挿管,鎮静薬投与後,バイタルサインの安定を確認し,CT,MRI検査施行後集中治療室に入室した。
自発呼吸を残した状態で人工呼吸器設定,FiO2 0.6,PS 6cmH2O,PEEP 6cmH2Oとし,TV 600〜650mL,呼吸回数17回/分と安定した。
塩酸ドパミン3μg/kg/分にて血圧コントロールを行い,血圧140/70mmHg,脈拍103回/分,SpO2 100%であった。
意識障害の精査に施行した脳波検査では棘波は認めず,10〜30μV,10〜12Hzのα波を基礎律動とし,waxing and waningも不良でありdiffuse alpha patternであった。
入室から約8時間後,人工呼吸器が無呼吸によるバックアップ換気となり自発呼吸が消失した。
血圧60/mmHg,脈拍130回/分,体温38℃となり,脳ヘルニアの発症を示唆した。
塩酸ドパミン約17μg/kg/分を使用し血圧を維持しながら脳CT検査を施行した。
脳CT検査では小脳を中心とした左側頭葉および右後頭葉の一部も含んだ全椎骨動脈領域の広範囲な梗塞を認めた。
同時に施行したthree-dimensional CTangiography(3D-CTA)では両側椎骨動脈に閉塞や解離,左総頸動脈および内頸動脈の狭窄や閉塞は認めず血流は良好であった。
また前交通動脈は描出されていたが,後交通動脈は描出されなかった。
入室約14時間後より多尿となり,第3病日に施行した脳波は平坦脳波であり,瞳孔散大,脳幹反射消失を認め家族に病状説明を行い延命処置は行わない方針となり第4病日に死亡確認した。
前頸部に索状痕がない非定型的縊頸による脳損傷に関して,医学中央雑誌ウェブサイトにて「縊頸」「非定型的縊頸」「椎骨動脈」「脳梗塞」「脳幹梗塞」,さらにPubMedにて「atypical hanging」「vertebral artery」「cerebral infarction」「cervical artery」などのキーワードで文献検索を行ったが,本症例のように頸部血管非損傷の診断例は調べたかぎりで報告はなく,以下のように剖検例での報告を散見するのみであった。
Saternusは,両側の椎骨動脈は解剖学的に守られている位置関係にあるが縊頸のうちで25%に破裂や血腫形成などの損傷を認め ,さらにDesouzaらは剖検例において縊頸と椎骨動脈解離との関係性を報告している 。
さらに縊頸でJayaprakashらは,剖検例において約1.1%に内頸動脈の内膜欠損を認めたと報告しているが椎骨動脈の報告は行っていない。
また前頸部に索状痕のない縊死症例において椎骨動脈は約35kgの圧力によって完全に閉塞するとの報告もあるが ,Yamasakiらは索状物が下顎角の下部に水平方向に入ることによってより弱い力,約7.5kg程度でも椎骨動脈の閉塞が起こると提言し,その力学的考察を行っている。
また前頸部の縊頸症例ではあるがKangらは,心肺蘇生に成功したが脳死状態となった椎骨動脈の解離を伴う広範囲の脳出血症例を報告している 7)。
本症例は後頸部から下顎角にのみ索状痕があり全体重が後頸部にかかっていたため,メカニズム・力学的にも十分な荷重が頸部血管にかかり椎骨動脈に閉塞起点が働いたと考えられる。
ただし本症例が搬送中に心肺停止に至った原因としては両側椎骨動脈領域の梗塞よりも,長時間の縊頸による低血圧の持続とともに脳循環障害と低酸素状態から全脳死に至ったと考えられた。
本症例はバイタルサインの不安定さ,縊頸状況の把握困難,心肺停止からの蘇生後などにより初療時診断には至らなかった。
後頸部から下顎角にわたる非定型的縊頸ではより早く全身状態とともに縊頸状況を把握し,椎骨動脈を含む頸部血管の損傷や血流確認のために積極的に3D-CTA,MRIや血管撮影の施行を検討すべきであり,血流障害を認めた場合には根本的治療も考慮すべきであると考えられた。
後頸部から下顎角にわたる非定型的縊頸に対して椎骨動脈を含む頸部血管損傷の可能性を考え,画像検査による積極的な血流評価が重要である。
脳実質が頭蓋内から頭蓋外に脱出する脳脱は,致死的なことが多い。
今回,神経学的後遺症をほぼ残さず軽快した脳脱を伴う爆傷の1症例を経験したので報告する。
症例は34歳の男性で,水道管の修理作業中に爆発し,飛散したバールが前額部に当たり救急要請された。
来院時は前額部に開放骨折を伴う挫創と逸脱した脳実質を認め,意識レベルはE1V3M6(GCS)であった。
頭部以外に合併外傷はなく,前頭骨開放骨折,両側前頭葉脳挫傷,右急性硬膜外血腫の診断で,緊急開頭血腫除去術を施行した。
術中に右前額部から右眼窩上部にかけての硬膜損傷を認めた。
従命に問題がなかったことから第2病日に抜管した。
第19病日にはE4V4M6(GCS)まで改善し,リハビリテーション目的に転院した。
神経学的後遺症をほぼ残さずに軽快した要因として,二次爆傷の限局した頭部単独外傷であったことが考えられた。
脳脱とは「一定部位の頭蓋骨欠損部位を通じて,脳実質が頭蓋内から頭蓋外に脱出すること」である。
脳脱を生じた傷病者は致死的であることも多く,救命の鍵や高次脳機能障害まで含めた予後など,正確な実態は把握されていない。
また,爆傷は武力紛争や国際テロの増加により主に海外での報告が散見される 。
今回,爆傷により脳脱を呈したが,神経学的後遺症をほぼ残さず軽快した症例を経験したので,文献的考察を交えて報告する。
症例患者:34歳,男性。
既往歴:特記すべき既往なし。内服歴:常用薬なし。
現病歴:某日の朝8時ごろより自宅の水道管の修理作業を行っていたところ,突然水道管が爆発し,使用していたバールが前額部に直撃し受傷した。
ヘルメットの着用はなかった。爆発音を聞いた妻が様子をみにいくと,仰臥位で倒れている本人を発見し,8時34分に救急隊を要請した。
8時45分に救急隊が現場に到着したところ,重症頭部外傷が疑われ,8時53分にドクターカーが要請された。
8時57分にピックアップ方式でドクターカーが出動し,9時5分にランデブーポイントに到着した。
末梢静脈路確保,FAST(focusedassessment with sonography for trauma)の陰性とバイタルサインの安定を確認したのち,9時14分にランデブーポイントから出発,9時25分に当院救命救急センターに搬送された。
搬送中にバイタルサインの悪化はなかった。
現場から病院までの距離はおおよそ13kmで,消防覚知から病院到着までに要した時間は51分であった。
6,体温35.3℃,血圧145/110mmHg,心拍数81回/分,呼吸数27回/分,SpO2 96%(リザーバーマスク6L/分)。
瞳孔は左右同大5 mmで対光反射は両側迅速であった。
四肢に麻痺は認めなかった。救急隊により被覆されたガーゼを剝がすと,前額部に小手拳大の挫滅創があり,脂肪滴を含んだ静脈性の出血を認めた。
ガーゼには脳実質と思われる組織が付着していた。
前額部には陥没骨折を認め,骨片は脳実質に陥入していた。
前額部以外に明らかな外傷性変化は認めなかった。
しだいに不穏状態となったため,鎮静したうえで筋弛緩薬を投与し,気管挿管し人工呼吸器管理とした。
来院時検査所見:血液検査では,血算,生化学,凝固検査で特記すべき異常所見は指摘できなかった。
気管挿管前の動脈血ガス分析では,pH 7.291,PaCO2 50.3mmHg,PaO2 76.2mmHg,HCO3-23.5mmol/Lと呼吸性アシドーシスを呈していた。
受傷から約1時間30分が経過した時点で撮影された頭部CTでは,前額部に開放性骨折を伴う脳挫傷と外傷性くも膜下出血,気脳症を認めた。
造影CTでは,脳動脈の損傷は認めなかった。
体幹部のCTでは合併外傷は認めなかった。
搬送後のRevised Trauma Score(以下,RTS)は5.92,Injury Severity Score(以下,ISS)は20で,予測生存率(TRISS法)は93.7%であった。
入院後経過:開放性陥没骨折に対して,硬膜修復術,創部洗浄を行う方針とした。
手術室入室前(受傷から約3時間30分後)に再検した頭部CTで新たに右硬膜外血腫が出現したため,開頭血腫除去術も行う方針とした。
冠状に皮膚切開をおき,皮弁を翻転した。
まず,右側頭に穿頭し,硬膜外血腫をある程度除去し,減圧した。
骨折線を利用して,前頭骨と右側頭骨を開頭した。
頭蓋骨正中に骨折線が及んでいたが,上矢状洞の損傷は軽微で,ゼラチンスポンジで出血の制御は可能であった。
右前頭部から前頭蓋底にかけて硬膜が裂けていた。
裂けていた硬膜を利用して硬膜切開を行い,右前頭葉の挫傷脳を除去した。
前頭部は一部縫合し,前頭蓋底は側頭筋膜を周囲の硬膜に縫合して敷き込んだ。
前頭洞は両側開放していたが,左前頭洞はわずかな開放であり,筋肉片を用いて塞いだ。
右前頭洞は大きな開放であったため,粘膜を鼻前頭管まで押し込み,筋肉片で塞ぎ,前頭洞を頭蓋化する処理を施した。
細かい骨片は除去した。大きな骨片の対処については,受傷後早期に手術を行えたこと,バールという金属による外傷であったこと,頭蓋内に明らかな異物を認めなかったこと,両側前頭葉の損傷により手術後の不穏が予想され,安静が保てない可能性があったこと,肉眼的な所見として汚染が高度ではないことなどを総合的に判断し,骨片は十分に洗浄し,頭蓋形成に用いた。
術中出血量は750mLであった。
術中に新鮮凍結血漿を4単位輸血した。
術後の頭部CTでは,右硬膜外血腫と脳挫傷性血腫は除去された。
第2病日には従命に問題がなかったことから抜管し,以後GCSは経時的に改善した。
頭蓋内感染予防目的でセフトリアキソン2.0 g/日を計7日間,経静脈的に投与し,創部の感染はきたさなかった。
また,痙攣予防目的でレベチラセタム1,000mg/日を朝夜の2回に分け,計4日間経静脈的に投与した後,同量を内服に切り替えて計3日間投与した。
第3病日から脳浮腫予防として,グリセリン液400mL/dayを7日間投与した。
第6病日には意識レベルはGCS E4V4M6の14点まで改善した。
第11病日に頭部MRIを撮像したところ,拡散強調像で,脳梁と右尾状核にわずかな挫傷性変化は認めたものの,びまん性軸索損傷を示唆する信号変化は認めなかった。
T2強調像では前頭部に挫傷性変化を認めた。
第16病日に当院で施行したfrontal assessment battery(前頭葉機能検査,以下FAB)は7/18点であった。
見当識障害が残存していたため,第19病日にリハビリテーション目的に転院となった。
Bで108秒と延長していた。
第22病日の頭部MRIでは,挫傷性変化が残存するも一部瘢痕化を認めた。
受傷から約90日後に,転院先病院で高次脳機能を再評価した。
Aは28秒,TMT-Bは33秒に改善し,退院した。
受傷後5カ月後の頭部MRIでは,両側前頭葉に挫傷後の瘢痕,萎縮を認めた。
退院後は家族に対する易怒性を時折認めたが,復職し,社会復帰を果たした。
脳脱を伴う爆傷の1例を経験した。
本症例は,バールの飛散による二次爆傷で,現局した頭部単独外傷であったため,良好な経過をたどったと考えられた。
cerebral infarction(CCI)という病態が報告されている。
今回CCIに脾梗塞を合併し,血栓による閉塞症が原因と考えられた症例を経験した。
患者は50歳代の女性。左半身麻痺を主訴に救急外来に搬送された。
頭部MRIで脳梗塞を認めたが,その後徐脈となり,心電図でⅡ・Ⅲ・aVF誘導にST上昇を認めた。
冠動脈造影検査で右冠動脈入口部に99%の血栓像を伴う狭窄を認め心筋梗塞と診断したが,検査中に心室細動が出現し除細動で心拍再開を得た。
直後に再度右冠動脈を造影すると血栓像は消失し,その後造影CTで脾梗塞を認めた。
一連の塞栓症の原因として血栓の飛散が考えられた。
脳梗塞と心筋梗塞が同時に発症した場合は,CCIという病態を念頭に置き,大動脈解離の否定と血栓による複数臓器の塞栓症を除外する目的に造影CTを施行することが必要である。
cerebral infarction(以下CCI)は,脳梗塞と心筋梗塞が同時に発症した病態である。
血栓によるCCIでは,脳と心臓以外にも塞栓症を引き起こす可能性がある。
今回,心房細動に起因すると考えられるCCIに脾梗塞を合併した症例を経験したので報告する。
なお,本症例の報告については所属施設倫理委員会の承認,患者家族の同意を得ている。
患者:50歳代,女性。
主訴:左半身麻痺。既往歴:2型糖尿病,高血圧。
注,ドキサゾシンメシル酸塩,スピロノラクトン。現病歴:昼に安静時胸痛を自覚するも数分で消失した。
同日夜間に突然,左半身の麻痺が出現したため夫が救急要請した。
救急隊接触時,左不全麻痺と右共同偏視を認めた。
来院時現症:意識清明,脈拍99回/分(洞調律),血圧140/93mmHg,SpO2 99%(フェイスマスク酸素6L/分),呼吸数24回/分,体温36.8℃。
左半身の不全麻痺と左半側空間無視を認め,左上下肢のManualMuscle Testing(MMT)は4であった。
右共同偏視は認めなかった。また胸痛は認めなかった。
来院時血液検査所見:白血球・FDPの上昇,高血糖を認めた。
トロポニンI(以下TnI)は軽度上昇を認めたが,CK-MBは基準値内であった。
来院後経過:頭部CTでは出血病変を認めず,頭部MRIで右中大脳動脈領域に拡散強調画像で高信号域を認めたため,脳梗塞と診断した。
MRI撮影後,左半身の不全麻痺は改善傾向にあり,NationalInstitutes of Health Stroke Scale(NIHSS)は4点であったため,保存的加療の方針としたが,経過観察中に脈拍46回/分,血圧86/52mmHgとなったため,12誘導心電図を施行したところ,Ⅱ・Ⅲ・aVF誘導でST上昇を認めた。
心臓超音波検査では下壁の壁運動低下を認めた。
血液検査では,来院時と比較し,CK-MB,TnIの上昇を認めた。
胸部造影CTでは急性大動脈解離を認めなかった。
冠動脈造影検査(coronary angiography,以下CAG)を施行したところ,右冠動脈入口部に99%の血栓像を伴う狭窄を認めたため,急性心筋梗塞と診断し,経皮的冠動脈形成術(percutaneous coronary intervention,以下PCI)を施行する方針としたが,PCI直前に心室細動が出現したため,胸骨圧迫・気管挿管・除細動を実施し心拍再開を得た。
心拍再開直後に再度CAGを施行すると右冠動脈入口部の血栓像は消失していた。
また心電図モニター上では心房細動を認めた。
PCI後に再度造影CTを施行したところ,脾臓に梗塞像を認めた。
最終診断:急性期脳梗塞,心筋梗塞,脾梗塞。
入院後経過:ICU入室のうえ,全身管理を開始した。
第2病日にリバーロキサバンの内服を開始した。
第4病日に抜管し,第5病日にICU退室とした。
その後は合併症なく経過し,第30病日にリハビリテーション目的に転院となった。
退院時のCerebral PerformanceCategory(CPC)は2であった。
2010年にOmarらは,脳梗塞と心筋梗塞の同時発症をCCIという病態として報告した。
CCIが起こる機序としては,①心臓の壁運動障害によって形成された血栓による塞栓症,②心房細動によって形成された血栓による塞栓症,③深部静脈血栓や右室血栓が卵円孔を通過することによる塞栓症 ④心筋梗塞など心原性ショックによって脳灌流圧が低下することによる血行力学的な脳梗塞,などが考えられている。
脳梗塞急性期に心筋梗塞が合併する頻度は,約1%とする報告もあり,決して少なくはない。
本症例はCCIに加え,脾臓の塞栓症も合併していた。
CCIが血栓によって発症した場合,脳や心臓以外の臓器にも塞栓症を起こす可能性があり,心筋梗塞発症直後に左室内血栓が原因と考えられる脳梗塞と下肢動脈閉塞が同時に発症した症例が報告されている。
本症例では,経食道心臓超音波検査による心房・心室内血栓の確認は行っていないものの,CAGで認められた右冠動脈入口部の血栓像を伴う狭窄が自己心拍再開後のCAGでは消失している点,脾臓にも塞栓が認められている点から,血栓の飛散が一連の塞栓症の原因と考えられた。
血栓形成の原因については,自己心拍再開後に心房細動を認めたことから心房細動が原因と考えられるが,本患者はもともと心房細動を指摘されておらず,心肺停止時に心腔内に血栓ができた可能性も否定できず,上記①または②の機序による血栓形成と考えられた。
③については,経胸壁心臓超音波検査では卵円孔開存などの右左シャントを示唆する所見は認められず,深部静脈血栓症や右室血栓が今回の塞栓症の原因であることは否定的であり,④についても,脳梗塞の範囲や脾梗塞を発症した説明がつかないことから血行力学的な機序による脳梗塞は否定的と考えられた。
CCIに脳・心臓以外の塞栓症が合併した報告は少なく,本症例のように脾梗塞を合併した報告は見当たらなかったものの,腸間膜動脈や腎動脈,四肢末梢動脈に塞栓症をきたし,臓器障害を起こす可能性も考えられる。
またCCIに類似した症状を示す疾患として,大動脈解離があげられる。
冠動脈や内頸動脈,椎骨動脈に解離腔が及ぶ場合,CCIと同様の症状を呈することがある。
これらのことより,心筋梗塞と脳梗塞の所見がともに認められる場合,血栓によるCCIの合併症として他臓器の塞栓症の有無を評価する目的と,大動脈解離を除外する目的で造影CTを施行する必要がある。
CCIの治療については,tissue plasminogen activator(以下t-PA)静注療法やカテーテル治療が考慮される。
海外のガイドラインでは,脳梗塞と心筋梗塞の併発例では,t-PAを投与後にPCIを行うことを推奨している一方,わが国の「静注血栓溶解療法適正治療指針」では「t-PAが実施可能な脳梗塞に心筋梗塞が併発した場合はt-PAを投与後直ちにPCIを実施することが容認される」としている。
しかし,t-PA静注療法で心破裂をきたした報告もある7)。
本症例では来院時より症状が改善傾向であったため,脳梗塞に対してt-PA静注療法は施行しなかった。
心筋梗塞に対してはPCIを試みるも,結果的に血栓が冠動脈末梢へ飛散したためPCIは施行することができなかった。
血行動態やMRI画像の所見をもとに治療の優先度を決定するという報告もあるが,症状や血行動態を踏まえたうえで治療戦略を決定する必要がある。
結語:脳梗塞と心筋梗塞に加え脾梗塞を合併し,血栓による閉塞症が原因と考えられた症例を経験した。
脳梗塞と心筋梗塞が同時に発症した場合は,CCIという病態を念頭に置き,大動脈解離の否定と血栓による複数臓器の塞栓症を除外する目的に造影CTを施行することが必要である。
症例は57歳,男性。陰茎に金属リングを装着し,抜けなくなったが放置していた。
高度救命救急センターに紹介となった。
陰茎根部にステンレス製の幅15mm,厚さ7mmの金属リングが装着されていた。
リング周囲の皮膚は潰瘍形成し,陰茎・陰囊はうっ血様で,両鼠径部に疼痛・熱感を伴う発赤を認めた。
通常の工具やリングカッターでは切断不可能であったため,院内駐留型救急隊(ワークステーション)経由で救助隊を要請した。
装備の空気鋸で絞扼物を切断し,所要時間8分で絞扼を解除できた。
創治癒および鼠径部の蜂窩織炎の加療目的に入院し,Day 43に勃起障害・排尿障害を残すことなく自宅退院となった。
硬性陰茎絞扼症に対しては救助隊との連携により迅速に切断が可能であると考えられる。
陰茎絞扼症は,陰茎が種々の異物により絞扼されて生じる状態である。
絞扼時間と合併症との関係性はすでに報告されており,迅速に絞扼物を切断し絞扼解除することが必要である。
今回われわれは金属リングによる陰茎絞扼症を救助隊と連携することで迅速に解除し得た症例を経験したので若干の文献的考察を加えて報告する。
病歴:興味本位で陰茎に金属リングを装着し外れなくなったが,放置していた。
徐々に疼痛が増悪し,Day 10に疼痛ががまんできなくなったため,近医受診後,奈良県立医科大学附属病院(以下,当院)に転院となった。
来院時現症:意識清明,血圧161/143mmHg,脈拍110回/分,体温36.0℃,SpO2:97%(room air)。
陰茎根部にステンレス製の幅15mm,厚さ7mmの金属リングが装着されており,陰茎・陰囊はうっ血様であった。
金属リング周囲の皮膚は潰瘍形成し,鼠径部は圧痛・熱感を伴う発赤を認めていた。
来院後経過:疼痛強く,処置時に安静が保てなかったため,救急外来でフェンタニルおよびプロポフォールを用いた静脈麻酔による全身麻酔を行った。
陰茎・陰囊の浮腫が強く,浮腫軽減による絞扼物の除去は困難であった。
絞扼物切断のためにラジオペンチやリングカッター,整形外科で使用するワイヤーカッターなどを使用したが,リングと陰茎との間隙に工具が挿入できなかったり,工具の刃よりリングの厚みのほうが大きくて切断できなかったりしたため断念した。
当院救急ワークステーションに金属切断が可能な工具がないか相談したところ,救助隊の装備に金属切断が可能な工具があるとの情報を得たので,ワークステーション経由で救助隊を要請した。
救助隊の空気鋸で切断するにあたり,組織損傷が危惧されるため,空気鋸による切断に関して家族説明を行った。
陰茎とリングの間に隙間があったため愛護的にアルフェンスシーネを挿入し,組織保護を行った。
さらにその周囲にガーゼを敷き詰め組織保護を行った後,救助隊により空気鋸で切断した。
切断時に生じる熱で熱傷が生じないように適宜水をかけて冷却を行った。
切断に要した時間は8分で,当院来院より2時間後に絞扼解除できた。
入院後経過:尿道狭窄予防に尿道カテーテルを留置した。
その際に挿入困難や血尿は認めなかった。
皮膚潰瘍に伴う蜂窩織炎を合併していたため,創部のデブリードマンを行い,抗菌薬セファゾリンを6日間投与し,連日洗浄を行った。
Day 19に膀胱鏡により尿道損傷・狭窄がないことを確認した後,尿道カテーテルを抜去した。
創部の感染徴候も落ち着いていたため局所陰圧閉鎖療法を行った。
43に自宅退院となった。退院時には排尿障害および勃起障害は認めなかった。
陰茎絞扼症は,陰茎が種々の異物により絞扼されて生じる状態である。
絞扼部より遠位の循環障害により疼痛や浮腫,排尿障害や絞扼部の皮膚障害などが生じる,比較的まれな救急疾患である。
絞扼物は金属などの硬い物質で絞扼される硬性絞扼症と輪ゴムなどの軟らかい物質で絞扼される軟性絞扼症に分類される。
硬性絞扼症は軟性絞扼症と比較すると比較的合併症が少ないが ,絞扼時間が長くなれば合併症の頻度も増えることが報告されており,絞扼を可能なかぎり迅速に解除することは重要である。
近年切断困難な硬性絞扼物に対して,口腔外科で使用する歯科用エアタービンで切断した症例が散見され,他の切断方法より比較的短時間で切断が可能であり有用とされている。
絞扼物の切断時間に関して考察された報告は少なく,切断に要した時間の記載がある硬性陰茎絞扼症はわが国で16例の報告があった。
切断方法はリングカッターに代表される用手的な工具が3例,歯科用エアタービンが8例,その他の電気工具が5例であった。
平均切断所要時間は約59分であり,切断が容易になるという理由で多数報告されている歯科用エアタービンの平均切断所要時間は約63分であった。
消防の空気鋸 や工業用グラインダー を使用した報告の切断時間はそれぞれ10分,20分と自験例8分と同様非常に短時間であった。
絞扼物の性状・形状や絞扼部位によって切断時間に多少の誤差が生じることが予想されるが,自験例のように消防との連携による絞扼物解除は絞扼時間の短縮という点で非常に有用である。
またほとんどの医療用工具による絞扼物切断は通常使用の用途とは異なり,本来ならばその使用をためらうべきであろう。
そのような面から消防所有の切断器具を利用するのは理にかなっている。
しかし,これらは医療用工具ではないため十分習熟した人間が扱う必要があり,また医療従事者側は患者および周囲の人間の安全に配慮するような環境づくりが必要である。
切断器具や切断時に生じる熱による陰茎損傷を予防することも重要であり,絞扼解除時には組織を保護する工夫が必要であると考える。
自験例では陰茎と絞扼物の間隙にアルフェンスシーネを挿入し適宜水による冷却を行ったが,他施設の報告では金属ヘラやゴムバンド などが組織保護に利用されている。
陰茎と絞扼物の隙間を空ける目的で緩衝材を挿入することは有用であると考える。
しかし,組織保護にもっとも有用な物に関しての検討は少なく,今後の検討が待たれる。
文献報告されている切断に用いられる工具は医療機関によっては入手困難な場合も多い。
それに対し,救助隊は全国各地に配置されており,市民からの通報により要請が可能である。
もちろん一般市民から救助隊を直接要請することは不可能であり,通報指令員の判断により救助隊が出動する。
当院は2000年よりドクターカー運用を行っており,2016年より院内駐留型救急隊(ワークステーション)方式のドクターカー運用を行っている。
ワークステーション方式とは救急隊が消防署ではなく医療機関内に駐留し,重篤な救急事例に対しては医師が同乗して出動するシステムである。
当院とワークステーションは救急隊による院内での研修や病院前を想定したoff-the-job trainingを行っており,定期的にドクターカー事案の症例をカンファレンスしている。
普段より綿密な連携を取っており,今回救助隊をスムーズに要請できたのもワークステーションの協力があったからである。
普段から消防との連携を心がけておくことで,病院前診療以外の場面でも協力できる関係性を築き上げることが可能である。
切断困難な硬性陰茎絞扼症は救助隊と連携することで迅速に解除することが可能である。
症例は7歳,女児。30mの高所より墜落し受傷した。
ショック状態,腹腔内出血が原因と判断し初療室にて緊急開腹した。
脾損傷に対し縫合止血術を施行したが完全止血に至らずパッキング・仮閉腹状態で終了,続いてゼラチンスポンジによる脾動脈本幹塞栓術を行いショックから離脱した。
その後,開頭手術および定型的閉腹術を行い,小児集中治療および整形外科的治療を経て,リハビリテーション目的で転院となった。
腹腔内出血による出血性ショックに対しては緊急開腹,ダメージコントロール手術が必要となる。
出血の原因が脾損傷である場合,脾摘されることも多いが若年者では脾摘出後重症感染症が懸念される。
今回,脾縫合およびパッキングによるダメージコントロール手術に経カテーテル動脈塞栓術を追加し救命,脾機能も温存できた小児外傷症例を経験したので報告する。
腹部外傷による出血性ショックではダメージコントロール手術(DCS)が必要となることがある。
脾損傷では脾温存療法が原則ではあるが,出血コントロールのために脾臓摘出術を余儀なくされることがある 。
しかし,若年者では脾摘出後重症感染症(OPSI )がより強く懸念される 。
脾臓と同様に損傷されやすい肝臓ではDCS後に経カテーテル動脈塞栓術(transcatheterarterial embolization;TAE)を追加することも少なくないが ,脾損傷に対する同様の報告はまれである。
今回,脾損傷による出血性ショックの小児にDCSを行いTAEを追加して脾を温存できた症例を経験したので報告する。
症例:患者:7歳,女児。
現病歴:30mの高所より墜落した。
救急隊接触時よりショック状態であり,受傷から40分後に当施設へ搬送された。
発育発達歴・既往歴:なし。症:身長120cm,体重20kg。
アプローチによる評価では,気道は開通,自発呼吸あり,胸部に視診・触診上の異常を認めなかった。
呼吸数26回/分,SpO2 89%(O2 10L/分)であった。
Assessment with Sonography forTrauma(FAST)はダグラス窩で陽性であった。
胸部・骨盤部単純X線で大量血胸・不安定型骨盤骨折を示唆する所見はなく,触診でも骨盤動揺を認めなかった。
血圧64/50mmHg,脈拍159回/分であり,腹腔内出血によるショックが疑われた。
Japan ComaScale Ⅲ-200,Glasgow Coma Scale E1V1M4であり,左側頭部の挫創と頭頂部の腫脹,左耳出血を認めた。
体温は36.4℃であった。右大腿および左上腕・肘関節の変形と腫脹を認めた。
栄養障害を示唆する所見を認めなかった。
mmol/L,Lac 9.1mmol/L(酸素10L/分),PT 63.1%,fibrinogen 107mg/dLであった。
ショック状態であり初期評価と並行して気管挿管した。
20mL/kg以上の細胞外液を投与した後に血圧90/47mmHgまで回復し,受傷85分後に全身CTを撮影した。
血腫・急性硬膜下血腫・外傷性くも膜下出血,多発肋骨骨折・左気胸・左肺挫傷,骨盤骨折などが同定された。
大量出血と血液凝固障害に対し大量輸血プロトコルを発動した。
未交差で輸血を開始した。重症頭部外傷のため頭蓋内圧(ICP)モニターを留置,初圧は10mmHgであった。
その後血圧79/38mmHgと再び状態は切迫し,受傷149分後TAEより迅速な手段として初療室での開腹止血術に踏み切った。
laparotomyで手術を開始した。腹腔内を検索すると脾臓に活動性出血を伴う複数の深在性損傷が確認された。
脾門部を遮断し各損傷部を縫合したが,遮断を解除すると湧出性出血を認めた。
初療開始時の乳酸値9.1mmol/L,開腹時のPT52.9%,fibrinogen 81mg/dLであり,濃厚赤血球(RBC)の投与量は12単位に及び,手術時間も60分を超過したためDCS(step 1)を決断した。
脾周囲ガーゼパッキング,open abdomen managementにて終了し,TAEを追加する方針とした。
手術時間は61分,出血量は1,200gであった。
TAE所見:DCS(step 1)終了20分後からTAEを開始した。
ゼラチンスポンジにて脾動脈本幹を塞栓し,造影剤の血管外漏出像が消失したことを確認して終了した。
所要時間は60分であった。過(集中治療室入室後):ICPが25mmHgに上昇したため頭部CTを再検した。
右側頭葉脳挫傷の増悪と左硬膜外および硬膜下血腫の増大を認め,手術室にて両側開頭血腫除去術を施行した。
術後ICPは6mmHgに低下した。
循環は安定し,Lac 4.7mmol/L,PT 87.6%,fibrinogen 229mg/dLと代謝性アシドーシス,血液凝固障害ともに改善したため,DCS(step1)から7時間30分後DCS(step 3)を施行した。
急性期外科治療を終了したのち他院小児集中治療部へ転院した。
受傷32日後当施設へ再転院となり,翌日頭蓋形成術を施行した。
受傷47日後の造影CTで脾臓のほぼ全領域が造影されることを確認した(図5)。
日後Glasgow Outcome Scale 4で転院となり,受傷119日後に自宅退院した。
最終診断は,出血性ショック,頭蓋冠骨折,気脳症,急性硬膜外血腫,急性硬膜下血腫,外傷性くも膜下出血,多発肋骨骨折(右4-8/左3-7),左気胸,肺挫傷,脾損傷(日本外傷学会分類Ⅲb),骨盤骨折(左恥坐骨・右仙骨),左上腕骨遠位部開放骨折,左尺骨肘頭骨折,左橈骨尺骨遠位部骨折となり,Revised Trauma Score 2.63,Injury Severity Score 57,予測生存率(TRISS法)4.4%,Pediatric Trauma Score 5,Pediatric Index of Mortality 2は0.547であった。
考察:欧米ではpediatric trauma center(PTC)以外の施設では小児外傷に対し過剰なsplenectomyやTAEが施行されやすいと報告されている。
近年PTC以外でも過大侵襲を避けることが啓発され,小児脾損傷に対するnon-operative managementが増加した。
一方,Arizona-Texas-Oklahoma-Memphis-ArkansasConsortiumの定める小児外傷における開腹基準は24時間で40mL/kg以上の輸血あるいはわが国の製剤でおよそ11単位以上の輸血を要する場合としており ,本症例もこの基準を満たしていた。
Splenic angioembolization(SAE)については,小児においてsplenectomyより救命率・合併症発生率とも勝るとの報告もあり ,選択されることも増えているが,TAEを受けた小児の90%にpost-embolizationsyndromeが発生するともいわれ,その適応は成人より慎重な判断を要する 。
小児外傷の特性を踏まえたPTCはわが国に存在せず,成人診療を日常業務とする救急医療機関が小児外傷の初療も担うことがほとんどであり,小児外傷では救命と過大侵襲回避のジレンマに陥りやすい。
とくに小児は頭部外傷に腹腔内臓器損傷を合併することが多く,重症な頭部外傷を含む小児外傷例ほど遅滞なき開腹の決断を迫られる 。
過不足ない治療侵襲を施行前に判断することは難しいが,splenectomy施行率が非PTCで高い一方で開腹術施行率はPTCのほうが高いという,小児でも救命のためには開腹を躊躇しないことの証左となる報告もあり ,本症例においてSAEではなく開腹を先行したことも許容されよう。
splenic injury/laparotomy/embolizationを検索語として文献を渉猟した結果,小児脾損傷に対する開腹症例の報告は表1のようになり,DCS後にSAEを追加した報告例はなく,来院時ショック状態にある場合の多くで脾摘が選択されていた。
二次性脳損傷を回避するためにも早期の止血は不可避でありDCSで推奨されているのはsplenectomy であるが,頭部外傷は若年者ほど転帰がよいともいわれており ,小児の場合DCSでも脾温存を試みやすいかもしれない。
本症例の転帰のみでは出血性ショックを呈した小児脾損傷に対しDCSで脾を温存した後にSAEを追加することの妥当性を断じることはできないが,有用な治療戦略となり得るものと考えられた。
結論:脾損傷による出血性ショックの小児に対して脾縫合によるDCSにSAEを追加するという戦略は,救命と脾の温存を両立させる治療となり得る。
背景:近年,CT撮像機会の増加などにより臨床現場において脊柱管内気腫を目にする機会が増えていると推察される。
症例:49歳,男性。約2mの側溝に落ち救急搬送された。
胸部CTにて左背側中心の皮下気腫,多発肋骨骨折および第5/6胸椎レベルの脊柱管内気腫を認めていたが,胸部外傷に随伴する気腫であり硬膜外気腫と考え経過観察した。
その後,気腫による神経症状の出現はなく第9病日に脊柱管内気腫は消失した。
結語:硬膜外気腫については文献的にも「神経症状の出現はまれ」とする報告が多いが,なかには症状を認める場合もあることを念頭に置き,経過観察する必要がある。
脊柱管内気腫(pneumorrhachis)は種々の機転により脊柱管内に気腫を認める病態であり,原因は大きく外傷性,非外傷性,医原性に分けることができる。
昨今の外傷症例に対するCT撮像機会の増加,CT画像精度の向上,再構成技術の向上により外傷患者において目にする機会が増えていると推察される。
また,外傷性脊柱管内気腫は気腫の存在する部位により硬膜外気腫とくも膜下気腫に分類し,それぞれ合併する損傷や重症度が異なると報告されており,その違いを把握しておくことが管理上重要である。
今回,われわれは胸部外傷患者に実施したCT検査において脊柱管内気腫を確認し,硬膜外気腫の可能性が高いと考え経過観察し,神経学的な症状の合併を認めず良好な経過をたどった症例を経験したので文献的考察を加え報告する。
症例患者:49歳,男性。
既往症:特記すべきことなし。現病歴:夜間,自宅近くの路上を散歩していたところ,約2mの側溝に落ち受傷し,当院に救急搬送された。
15点で,左側胸部から背部にかけて圧痛を認めていたが,胸郭動揺・皮下気腫はなかった。
また,左側頭部,左上腕および肩鎖関節付近に打撲痕を認めていた。
四肢麻痺などの神経学的異常は認めなかった。
血液検査では,白血球数12,460/μLと上昇していたほかに,異常はなかった。
胸部CTにおいて,左背側第3〜8肋骨骨折,肺挫傷,血気胸,皮下気腫,左鎖骨遠位端骨折,左烏口突起骨折を認めた。
管内に気腫を認め,後縦隔の気腫と脊柱管内の気腫が交通していると考えられる像を認めた。
矢状断画像においては第5/6胸椎椎間孔に気腫を認め,冠状断画像で第5/6胸椎レベルの脊柱管内に気腫を認めていた。
血気胸は軽度であり,この時点での胸腔ドレーンの留置は必要がないと判断した。
また,脊柱管内気腫は胸部外傷に随伴し後縦隔気腫と連続すると思われるCT像がみられたこと,気脳症を伴うような頭部外傷がないことから硬膜外気腫の可能性が高いと判断し,経過観察する方針とした。
入院後経過:気腫による神経学的所見の出現は認めず経過し,第9病日の胸部CTでは脊柱管内気腫は消失していた。
また,肺挫傷,気胸も改善していた。
第19病日に鎖骨骨折,烏口突起骨折の手術目的で当院整形外科に転科となった。
考察:外傷性脊柱管内気腫(traumatic pneumorachis)をPubmedで検索すると,1991年時点で3例,2005年時点で31例を検討した論文がある程度で「まれな病態である」と海外を中心に報告され,その後,2018年までに新たに14件の症例報告が確認できる 。
一方,臨床現場では外傷症例におけるCT撮像機会の増加などにより時に目にする病態となっていると推察されるが,医学中央雑誌で検索した限り,わが国では会議録のみで論文は確認できなかった。
脊柱管内気腫は気腫のみが単独で確認されることはまれであり,ほぼ全例に随伴傷病がみられる。
実際,脊柱管内気腫50例を検討した報告において49例で随伴傷病が確認されたという 。
同報告において,随伴傷病の部位としては,10例が頭部(すべて外傷),28例が胸部(7例が外傷),6例は脊椎そのものの傷病,腹部が5例(1例が外傷)となっている。
頭部外傷10例のうち9例に気脳症を認め,胸腹部外傷の全例に皮下気腫や縦隔気腫,または脊髄への直接的損傷の合併を認めている。
外傷性脊柱管内気腫は,気腫の存在する部位によって硬膜外気腫とくも膜下気腫に分けられるが,気腫が確認される脊椎部分のCT画像のみでどちらの腔に気腫が存在するか同定することは困難とされており,臨床においては,随伴する傷病や気腫の分布からその存在部位を類推することとなる 。
すなわち,重症頭部外傷による気脳症が脊柱管内に波及した病態であれば気腫はくも膜下腔に,胸部外傷や腹部外傷で後腹膜気腫や縦隔気腫があれば気腫は硬膜外に存在する可能性が高いと推察できる。
事実,過去31例の脊柱管内気腫を検討した報告において,胸部外傷を合併するくも膜下気腫の症例は報告されていない。
ただし,脊椎外傷によりくも膜下気腫を合併した症例は報告されており,胸腹部外傷においても損傷の程度によっては,硬膜が損傷し,くも膜下気腫が生ずる可能性は理論上はあり得ると考えられる。
一方,MRIやmyelography検査を行うことで,気腫の存在部位を鑑別できる可能性があるとの報告もあるが,複数症例を対象として検討した報告はない 。
本症例においても脊柱部分のCT画像からではどちらの腔に気腫が存在するのかを鑑別することは困難であるが,頭部外傷の随伴はなく胸部外傷の随伴があり,外傷性脊柱管内気腫が後縦隔気腫と連続している像もみられていることから,硬膜外気腫の可能性が高いと推察した。
縦隔気腫が直接的に硬膜外腔に侵入する機序については,後縦隔腔と硬膜腔を分ける筋膜がないことから,気腫は縦隔気腫の圧力で神経孔より神経根に沿って侵入することが可能であると解説している 。
他の経路としては,縦隔の静脈経由で空気が椎骨静脈叢に侵入する可能性があるという。
気腫による神経症状は本症例では認められず,文献的にも硬膜外気腫は基本的には無症状であるとする報告が多い。
ただし,外傷性硬膜外気腫21例において1例に症状を認めたという報告や,「外傷性硬膜外気腫で症状を認めた3症例」の報告はある 。
いずれの報告でも気腫による症状の出現はまれな事例としてとりあげられており,むしろ神経学的所見を認めれば「安易に気腫が原因であると考えるのではなく,原因となり得る合併損傷の検索,除外を心がけよ」と述べられている 。
それに対し,くも膜下気腫であれば,気脳症による頭痛や髄膜炎に対処する必要があり,さらになかには緊張性気脳症という病態をとり昏迷や歩行障害,片麻痺といった症状を呈する可能性があることを念頭に置くべきとする報告もみられる。
硬膜外気腫の治療について特異的な方法は報告されておらず,随伴する外傷の治療のみで気腫や症状が消失するという 。
本症例においても,随伴する気胸や皮下気腫は胸腔ドレーンの留置を行うことなく軽快しており,脊柱管内気腫も自然に消失していた。
結語:胸部外傷に実施したCT画像で認めた脊柱管内気腫について,硬膜外気腫の可能性が高いと考え経過観察し,神経学的症状の出現なく軽快した一例を経験した。
硬膜外気腫については「症状の出現はまれ」とする報告が多いが,なかには神経症状を認める場合もあることを念頭に置いて経過観察する必要がある。
Collagenous colitis(以下CC)は近年報告例が増加しているが,その認知度の低さから日常診療では見逃されている可能性がある。
わが国では,欧米に比べてCC患者のプロトンポンプ阻害薬(以下PPI)服用率が高いことが報告されているが,当院で経験した6例も同様に全例PPI服用症例で,2例がエソメプラゾール服用症例,残りの4例がランソプラゾール服用症例であった。
エソメプラゾールは他のPPI同様にCCを発症するリスクのある薬剤として注意が必要である。
当初,著者を含め当院の医師におけるCCの認知度は低く,病理診断医および消化器病専門医であってもCCと診断できなかった症例もあり,診断までに時間を要し病悩期間が長い症例が多かった。
急性腹症を契機にCCと診断される症例もあり,一般医および救急医のいずれもCCを認知する必要がある。
Collagenous colitis(以下CC)は水様性下痢を主徴とし,病理組織学的には大腸被蓋上皮下のcollagenband(以下CB)の形成と粘膜固有層に炎症細胞浸潤を伴う腸疾患として1976年にLindströmが報告した炎症性腸疾患である。
近年報告例が増加しているが,認知度の低さから日常診療で見逃されている可能性がある。
当院は離島の病院の特性として,医師は診療科を問わずあらゆる患者に対処する必要があり,下痢患者を診療することも多い。
当院では2013年11月〜2018年3月までにCC症例を6例経験したので報告する。
症例:患者:87歳,女性。
主訴:腹痛,下痢。既往歴:84歳時に脳梗塞,86歳時に出血性胃潰瘍。
現病歴:患者は2011年9月出血性胃潰瘍にて入院し,ラベプラゾール(以下RPZ)10mg/日を開始した。
2013年11月にランソプラゾール(以下LPZ)15mg/日に変更した。
2014年3月より下痢が出現し,当院の複数の医師を受診するが軽快せず,精査加療のため2014年4月15日に当院に入院し,大腸内視鏡による精査を推奨したが,本人が拒否された。
絶食,点滴などの保存的治療にて軽快した。
この間,定期薬(LPZ,アスピリン)は中止していたが,退院後再開となった。
退院数日後に再び下痢が出現したため,鹿児島本土の消化器病専門医を受診され,大腸内視鏡検査などの精査をしたが,原因特定には至らず,その後も下痢が続き,2014年8月20日に腹痛が生じたため当院に救急車で搬送され入院となった。
入院時現症:体温36.4℃,血圧148/72mmHg。
下腹部に圧痛を認める以外,特記すべき異常なし。
入院時内服薬:LPZ,アスピリン。入院時検査所見:血液検査,便培養異常なし。
大腸内視鏡検査,病理検査所見:全大腸にわたり,血管網増生・走行異常,血管透見不良を認めた。
生検にて粘膜固有層には炎症細胞浸潤を認め,粘膜上皮直下に厚さが10 µm以上に肥厚したCBを認めた(Masson-trichrome染色)。
過:入院後,LPZを起因としたCCを疑い,アスピリンは継続し,LPZのみ中止したところ,1週間程度で下痢症状は消失した。
内視鏡所見,病理組織学的所見および臨床経過よりLPZを起因としたCCと診断した。
考察:CCの原因として,非ステロイド性抗炎症薬(以下NSAIDs)やプロトンポンプ阻害薬(以下PPI)などの薬剤との関連が指摘されている。
わが国の報告では,欧米に比べてCC患者のPPI服用率が高いことが特徴とされ,山崎らはCCの自験例95例を集計し,95例中75例(78.9%)がPPI服用症例で,PPIの内訳はLPZ 70例,RPZ 4例,オメプラゾール1例であったことを報告している。
LPZによるCCの発症機序については不明であるが,大腸上皮細胞にもプロトンポンプが存在し,PPIが腸管粘膜からの分泌液の組成やpHを変化させ,免疫反応に影響を与えているのではないかと考えられている。
PPIのなかでもLPZは,薬物代謝酵素であるCYP2C19とCYP3A4により不活性代謝物のヒドロキシ体やスルホン体に代謝変換される4)。
CYP2C19は遺伝子多型による活性低下が,欧米の1〜6%に比べわが国では18〜23%と高く,LPZの血中濃度が上昇するリスクが高くなるため欧米に比べてわが国でLPZによるCCが多いと推測される。
PPIのなかでもCYP2C19の影響の少ないエソメプラゾール(以下EPZ)はCCの発症が少ないという報告があるが,著者らは2015年にEPZが原因と考えられるCCの症例報告をし,この症例を含めた自験例6例中2例がEPZ服用症例で,残りの4例がLPZ服用症例であった。
2例以外に,Wilcoxら4例,鬼塚ら,小堀ら,小原ら,綱島らの合計8例報告されており,頻度は低いがEPZは他のPPI同様に,CCを発症するリスクのある薬剤として注意が必要である。
また山崎らはLPZが種々の薬剤の代謝酵素であるCYP3A4により代謝されることより,LPZとCYP3A4で代謝される薬剤とを併用すると,薬物相互作用によりLPZの代謝が阻害され,LPZの血中濃度が上昇することにより,LPZを起因としたCCが発症することを推測している。
山崎らの報告ではLPZ起因性CC症例70例中47例(67.1%),自験例では6例中5例(83.3%)でCYP3A4により代謝される薬剤を併用していた。
症例が多かった。症例2は,下痢発症3週間後に著者が大腸内視鏡検査を施行し,異常なしと判断した。
念のため施行した生検所見でもCCと病理診断されなかった。
その後も下痢が続くため,鹿児島本土の消化器専門医に紹介し,大腸内視鏡検査および病理組織検査所見により,CCと診断された。
当院で著者が最初に施行した大腸内視鏡所見を見直すと,軽度発赤,血管透見不良所見があることが判明した。
さらに,CCと診断されたことを伝えて,病理診断医に病理所見の見直しを依頼したところ,CBを認めていたことが判明した。
症例4は近医で,症例5は鹿児島本土の消化器専門施設で大腸内視鏡検査を施行されたが,CCと診断されず,原因不明の難治性下痢として経過観察され,病悩期間が長引いていた。
これらの患者の当院での初診時に,著者がCCを十分に認知していたため,PPI起因性CCを疑い,CCと診断できた。
症例6は病歴および内視鏡所見により著者がCCを疑い,病理診断医へCCの疑いであることを伝えたが,病理組織学的には一部にCBを認めただけで,10 µm以上に肥厚したCBを認めなかったためCCと診断されなかった。
再度,患者の内視鏡所見とLPZ中止により下痢が軽快したことから臨床的にCCと合致することを伝えたところ,CCの組織像としては典型的ではないがCCに矛盾しないという病理医からの回答を得たため,CCと診断した。
典型的ではない一部の肥厚であってもCCとする報告もあり,従来の診断基準を満たさないCC症例が存在し,今後類似した症例の集積と検討が望まれる。
CCの内視鏡所見は従来,異常所見に乏しいとされていたように,軽微な所見は注意して観察しないと自験例のように異常なしと判断する可能性がある。
自験例では,全例,発赤,血管透見不良,血管網増生・走行異常など軽微な所見であり,LPZ起因性CC症例に特徴的とされる縦走潰瘍は認めなかった。
全身諸臓器の診断を行わざるを得ない病理医にとってもCCが広く認知されているとはいい難い状況であったが,わが国で最近になって報告が相次いでいることより,内視鏡医および病理医のCCに対する認知が進んでいると考えられる。
しかし,依然として一般医の間ではCCの認知度は低く,自験例では消化器病専門医であってもCCと診断できず,さらに的確な情報を伝えないと病理診断医よりCCと診断されないことがあった。
CCは一般的には慢性下痢を主症状とするが,症例1は下痢が軽快せず,急性の腹痛で救急来院した。
急性腹症を契機に診断されたcollagenous colitisの報告例もある。
CCと診断されないと,自験例のように患者の病悩期間が長引く可能性があるため,一般医のみならず,救急医やNSAIDsおよびPPIの使用頻度が高い整形外科医など他科医師であってもCCを認知する必要がある。
膀胱破裂は術前診断に至ることは比較的困難であり,試験開腹を行った際に診断されることが多い。
膀胱破裂により腹腔内に尿が漏出すると,血中BUN,Cr濃度が上昇するpseudo renal failureを認めることがある。
今回われわれは,術前診断に至った1例を含む膀胱破裂を3例経験したので報告する。
症例1:76歳,男性。突然の下腹部痛を主訴に救急搬送された。
膀胱造影で腹腔内への造影剤漏出がみられ,膀胱破裂の診断で開腹手術となった。
症例2:66歳,女性。下腹部痛を主訴に来院され,汎発性腹膜炎の診断で試験開腹術となり,術中に膀胱破裂の診断に至った。
症例3:88歳,女性。遊離ガスを認め,消化管穿孔疑いで試験開腹術を施行し,術中に膀胱破裂の診断に至った。
いずれの症例でもBUN,Crの上昇を認め,汎発性腹膜炎の症例でBUN,Crの上昇を認めた際にはpseudo renal failureを考慮し,膀胱破裂の検索を行う必要があると考える。
膀胱破裂は術前に確定診断がなされることは比較的難しい疾患であり,原因不明の腹痛に対する試験開腹術の結果として診断されることも多い。
また,本疾患を術中に疑って膀胱検索を行わなければ見逃されてしまう可能性がある。
腹腔内に漏出した尿を腹膜から再吸収したことで生じるpseudo renal failureの発症は,術前および術中に膀胱破裂を疑う一助になると考える。
今回われわれは術前に確定診断に至った1例を含むpseudo renal failureを呈した膀胱破裂を3例経験したため,文献的考察を加えて報告する。
症例:〔症例1〕患者:76歳,男性。
既往歴:糖尿病,高血圧症,左内腸骨動脈瘤に対してステント留置術後,前立腺肥大症のため間欠的自己導尿中。
現病歴:受診日正午頃から自己導尿を行っても排尿がみられず,その後22時頃に突然腹部に激痛を生じたため来院した。
来院時現症:脈拍70回/分,血圧128/63mmHg,体温36.1℃,SpO2 88%(室内気)。
臍部を中心に腹部全体に著明な圧痛と反跳痛が認められた。
血液検査所見:WBC 9,800/μL(好中球59%),CRP11.5mg/dLと炎症反応が上昇し,BUN 32.9mg/dL,Cr 1.84mg/dLとBUN,Crも軽度上昇を認めた。
尿検査所見:pH 8.0,比重>1.030,蛋白(4+),潜血(3+),WBC(3+),ケトン体(+)。
腹部CT検査所見:膀胱周囲に中等量の腹水貯留がみられた。
血中BUN,Cr濃度の上昇,間欠的自己導尿の既往から膀胱破裂を疑ったため,膀胱内にアミドリゾ酸ナトリウムメグルミンを注入し,再度腹部CT検査を行うと腹腔内への造影剤の漏出が確認された。
膀胱破裂の診断で緊急開腹手術を行った。
手術所見:腹腔内を観察すると混濁腹水が多量に確認された。
膀胱は臍下2cm程度まで拡張し,頂部に直径4mmの穿孔部が認められ,膀胱破裂による腹膜炎と診断した。
穿孔箇所を3-0合成吸収糸で全層一層の結節縫合で閉鎖した。
術後経過:術後9日目に炎症反応の増悪を認めたため,広域抗菌薬であるカルバペネムの投与を開始した。
炎症反応はその後改善したが,徐々に全身びまん性の紅斑が出現した。
14日目に抗菌薬を終了としたところ,皮疹は徐々に消退した。
再破裂予防のために膀胱留置バルンカテーテルを挿入したまま廃用に対するリハビリテーション目的に,術後40日目に転院となった。
〔症例2〕患者:66歳,女性。
既往歴:47歳;子宮癌に対し子宮全摘術を受けた(放射線治療を行っていない)。
現病歴:受診前日深夜から早朝にかけて腹部の強い疼痛の訴えがあった。
その後,疼痛が増悪し歩行困難になったため翌日の昼ごろ来院した。
来院時現症:脈拍77回/分,血圧151/98mmHg,体温37.0℃,SpO2 94%(室内気)。
腹壁は板状硬であった。血液検査所見:WBC 12,800/μL(好中球93.2%),CRP 5.56mg/dLと高度に炎症反応が上昇しており,BUN 93.0mg/dL,Cr 7.02mg/dLとBUN,Crも著明に上昇していた。
電解質は,Na 128mEq/L,K 3.4mEq/L,Cl 98mEq/LとややNaとKの低下を認めた。
腹部CT検査所見:空腸を中心に浮腫をきたしており,広範囲に腹水の貯留がみられたが腹腔内の遊離ガスは認められなかった。
腹水穿刺を行ったところ腹水は淡血性であった。
明らかな原因は不明であったが,汎発性腹膜炎の診断にて緊急試験開腹術を行った。
手術所見:癒着はほとんどみられず,淡血性腹水が中等量確認された。
腸管はガス性に拡張がみられるも,血流は良好で浮腫もほとんどみられなかった。
膀胱壁に直径50 mmの穿孔部がみられ,膀胱内腔に術前に留置したバルンが確認された。
穿孔部周囲の膀胱壁はやや黒色調で,辺縁は不整になっていた。
変色した辺縁を切除し,膀胱壁を全層結節縫合と膜筋層連続縫合の二層縫合で閉鎖した。
また,術前腹部CT検査を見返すと,冠状断で穿孔を疑う膀胱壁の断裂像が確認された。
翌日にはBUN 50.2mg/dL,Cr 1.26mg/dLと著明に改善し,術後4日目にはBUN 19.6mg/dL,Cr 0.55mg/dLと正常化した。
再発予防として間欠的自己導尿のトレーニングを行い,術後36日目に退院となった。
〔症例3〕患者:88歳,女性。
既往歴:高血圧症,逆流性食道炎,骨粗鬆症,狭心症。
現病歴:腹痛を主訴に近医を受診し,膀胱炎の疑いと診断された。
血液検査と尿検査を行い,後日結果説明を行う方針で抗菌薬を処方され,経過観察となった。
帰宅後腹痛が増悪したため,同日当院へ救急搬送となった。
来院時現症:脈拍103回/分,血圧108/60mmHg,体温36.3℃,SpO2 97%(室内気)。
下腹部に圧痛を認めたが,腹壁は平坦軟であった。
血液検査所見:WBC 20,300/μL(好中球83.2%),CRP 40.7mg/dLと炎症反応が高値であり,BUN,CrはそれぞれBUN 31.0mg/dL,Cr 1.38mg/dLと軽度上昇していた。
尿検査所見:pH 6.0,比重1.015,蛋白(3+),潜血(2+),WBC(3+),ケトン体(-)。
腹部CT検査所見:右下腹部を中心とした腹腔内の遊離ガス像が認められた。
明らかな穿孔箇所は同定できなかったが,消化管穿孔疑いとして試験開腹術を行った。
手術所見:腹部正中切開で開腹したところ,中等量のやや混濁した腹水および回盲部から横行結腸にかけての腸管拡張がみられたが,腹腔内全体の検索では明らかな穿孔箇所は確認できなかった。
下腹部腹膜前腔の汚染が目立ったため,膀胱を授動し術前に留置した膀胱留置バルンカテーテルから生理食塩液を注入すると膀胱頂部から生理食塩液の漏出がみられ,膀胱破裂の診断となった。
膀胱周囲には膿瘍がみられ,後腹膜膿瘍を形成していた。
穿孔部の縫合閉鎖は困難と判断し,穿孔箇所を利用して膀胱皮膚瘻を造設し手術を終了した。
膿瘍と創部感染症を併発し,抗菌薬点滴とCTガイド下ドレナージによる加療を行ったが,敗血症に陥った。
感染症を制御できず既往症である心不全も増悪し,術後180日目に死亡退院となった。
術中,消化管穿孔を認めなかったことを考慮すると,気腫性膀胱炎による膀胱破裂が原因であり,そのため腹部CTで腹腔内遊離ガス像が確認されたと考えられる。
【要旨】症例は40歳代男性,起床時に首を動かしたときに右後頸部に激しい痛みを自覚した。
数日間,内服薬なしで経過観察していたが症状改善がみられず病院を受診した。
血液検査でWBC 9,630/μL,CRP 11.68mg/dLと上昇しており,咽後膿瘍の疑いで福岡徳洲会病院(以下,当院)へ紹介となった。
咽頭後壁のリンパ節腫脹がないことや,当院搬入後の頸部単純CTで環軸椎前方に微細な石灰化が考えられる高吸収域を認めることから,咽後膿瘍の可能性は低く,石灰沈着性頸長筋腱炎の可能性が高いと判断した。
石灰沈着性頸長筋腱炎はまれな疾患であり,咽後膿瘍と類似する点が多い。
本症例も経過中,炎症の再燃を認め,頸部造影CT検査で低吸収域の周囲が造影され咽後膿瘍が疑われ,緊急穿刺ドレナージを施行したが吸引された液体は膿状ではなく,漿液性の液体であった。
最初の発症から約2週間は抗菌薬を投与することなく消炎鎮痛薬のみでいったんは症状が軽快したこと,またドレナージ液の所見から本症例は石灰沈着性頸長筋腱炎と診断した。
急激な頸部痛の際は本疾患を鑑別疾患の一つとして想起することが重要である。
石灰沈着性頸長筋腱炎は急激な頸部痛で発症し,咽後膿瘍との鑑別が必要な疾患である。
咽後膿瘍は気道狭窄や縦隔膿瘍などを引き起こし,急速に重症化する可能性もある。
今回,われわれは頸部造影CT検査で咽後膿瘍の可能性があった症例に対して試験切開を行い,回収液から咽後膿瘍は否定的となり,石灰沈着性頸長筋腱炎の確定診断に至った1例を経験したので報告する。
症例:患者:40歳代,男性現病歴:起床時に首を動かすと右後頸部に激しい痛みを自覚した。
数日間,経過観察していたが症状改善がみられず,唾液を飲み込んだ際に咽頭痛を感じるようになった。
症状発現から3日後に近医を受診すると,血液検査でWBC 9,630/μL,CRP 11.68 mg/dLと上昇しており,咽後膿瘍の疑いがあり,ピペラシリンナトリウム2gを点滴され,翌日福岡徳洲会病院(以下,当院)を紹介受診となった。
既往歴:抜歯歴なし,口腔内外傷歴なし,その他,特記事項なし。
アレルギー歴:明らかなアレルギー歴なし。搬入時所見:意識清明。
眼瞼結膜貧血なし,眼球結膜黄疸なし,咽頭発赤なし,扁桃腫脹なし,白苔なし。
頸部;右後頸部に圧痛あり,わずかな熱感あり。
neck flexion test陰性,jolt accentuation陰性。明らかなリンパ節腫脹なし。
心音;心雑音なし。呼吸音左右差なし,ラ音(-)。
平坦軟,触診にて圧痛なし,腸蠕動音正常。
明らかな神経学的異常所見なし。来院時検査所見:WBC 9,630/μL,CRP 11.68mg/dLと上昇を認める。
CTで,環軸椎前方に微細な石灰化が考えられる高吸収域を認めることから,咽後膿瘍の可能性は低く,石灰沈着性頸長筋腱炎の可能性が高いと判断し,解熱鎮痛薬のみ処方し,外来で経過観察する方針となった。
血液検査で搬入時上昇していたCRPは徐々に低下を認めていたがday17にはWBC 11,130,CRP 13.84と再燃を認めた。
そのため,day17に頸部造影CTを施行するとC1〜C5椎体前部の咽頭後壁に造影効果を有する低吸収域を認めた。
day18のWBCは減少していたが咽後膿瘍も否定できず,アモキシシリン水和物・クラブラン酸カリウム+アモキシシリン内服を開始し試験切開を行ったが,回収液は漿液性液体であり,炎症細胞は認めるものの,明らかな細菌は確認できないことから咽後膿瘍は否定的となり,最終診断名は石灰沈着性頸長筋腱炎となった。
day41の頸部MRIでは,当院搬入時C3〜C6椎体前部の咽頭喉頭部にT1WIで低信号,T2WI/STIRで高信号を呈していた軟部組織腫脹は,消失を認め治療終了となった。
考察:石灰沈着性頸長筋腱炎は,1964年にHartleyによって報告された疾患であり,頸長筋にハイドロキシアパタイトが沈着したことによる二次性炎症性腱炎であると推定されている。
後発年齢は30〜60歳で性差はなく急激な頸部痛,頸部運動制限,嚥下痛,咽頭痛などを主訴に発症する。
この症例の報告数は少ないが,診断名が知られていないことと診断基準が明確化していないことより,実際の発症数は報告数より多いことを指摘している論文も存在する。
頸長筋は椎体の前面に位置し,上斜部,垂直部,下斜部から構成され頸部を前屈や側屈させる役割がある。
上斜部は,第3〜5頸椎の横突起を起始とし環椎前結節に停止する。
垂直部は第5〜7頸椎と第1〜3胸椎の椎体を起始とし,第2〜4頸椎の椎体に停止する。
下斜部の起始は,第1〜3胸椎の椎体であり,停止は第6〜7頸椎の横突起である。
本疾患は上斜部の停止部位への石灰沈着が原因とされている。
石灰沈着の成因は明らかではないが,繰り返す運動などにより腱の脆弱な部分に負担が生じ変性をきたし,石灰沈着するものと考えられている。
炎症の発症様式は石灰の細粒が破綻とともに周辺組織へ散布され,細粒が吸収される際に生じる炎症が原因と考えられている。
石灰沈着性頸長筋腱炎は比較的まれな疾患であるが報告数は散見され,咽後膿瘍や髄膜炎といった重篤化する可能性のある疾患との早期の鑑別が必要である。
しかし,石灰沈着性頸長筋腱炎に明確な診断基準は存在しないため,今回の症例のように診断に苦慮する症例もあると考える。
咽後膿瘍との鑑別として,環軸椎前面の石灰沈着があげられるが石灰化像は小さな斑点状のものから高密度で顕著なものまである。
石灰沈着は経過とともに消失するため認めない症例も散見される。
石灰沈着は本疾患診断の必須事項ではなく,明瞭な石灰沈着を画像上確認できないこともある。
本症例においても,当院搬入時の頸部単純CT検査で石灰化を疑うわずかな高吸収域を認めたのみであった。
画像上は石灰沈着性頸長筋腱炎と確定診断できるものではなかったが,周囲のリンパ節腫脹や扁桃腺腫大がなかったことより石灰沈着性頸長筋腱炎と診断した。
しかし,経過中,炎症の再燃を認め頸部造影CT検査で低吸収域の周囲が造影される所見を認めた。
そのため咽後膿瘍も否定できず試験切開を行ったが,回収液から咽後膿瘍は否定的となった。
咽後膿瘍と石灰沈着性頸長筋腱炎には鑑別点がいくつか存在する。
その鑑別点の1つに造影CT検査で周囲の造影効果を有するものが咽後膿瘍,有さないものが石灰沈着性頸長筋腱炎という鑑別診断が存在するが,今回の症例は一般的な鑑別所見とは異なり確定診断が困難であり,回収液性状で確定診断に至った症例と考える。
石灰沈着は,石灰化病変の破裂による腱組織や頸長筋の炎症や,その吸収過程により生じていることが予測され再発例の報告もある。
本症例より明らかな石灰沈着を認めるものが石灰沈着性頸長筋腱炎の診断の必須事項でないことが認識できたばかりでなく,造影CT検査で膿瘍を示唆する病変部周囲の造影効果は有さないという所見もすべてに当てはまるとは限らないと考える。
これらのことより咽後膿瘍との鑑別が困難である症例もあり,緊急での試験切開も考慮する必要がある疾患であると考えた。
結語:今回われわれは,確定診断に至った急激な頸部痛で発症した石灰沈着性頸長筋腱炎の1例を経験した。
本疾患は診断に苦慮することもあるが,咽後膿瘍や化膿性脊椎炎,髄膜炎との鑑別に重要な疾患であり,救急の現場においては念頭に置くべき疾患であると考えた。
外傷性小腸損傷に対して部分切除術が施行され,Treitz靱帯から110cmの部位の口側に人工肛門,肛門側に腸瘻を造設した短腸症候群において,中心静脈栄養を離脱し経腸栄養のみで自宅退院となった症例を経験した。
栄養は術後2日目より中心静脈栄養のみで十分なエネルギー量を満たすよう医師と投与設計を行った。
酵素剤などの処方介入を行った。内服薬は経口および腸瘻からの2つの投与経路があったが,本症例で投与された薬剤の消化管切除前後における血中濃度を比較した報告はなかった。
文献的考察から小腸上部が薬剤の吸収部位として重要であると想定し,経口投与を原則とした。
経口投与した薬剤の有効性を評価することは困難であったが,経口投与されたイトラコナゾールは臨床経過から有効であったことが示唆された。
短腸症候群は,腸管面積の減少に起因する吸収不良の病態であり,中心静脈栄養(total parenteral nutrition;TPN)が必須となる場合が多く,カテーテル関連血流感染症などの合併症が臨床上の問題となる。
したがって,いかに経腸栄養(enteral nutrition;EN)に移行できるかが,栄養管理の基本方針となる。
一方,短腸症候群における薬物動態に関する報告は少なく,投与量の設計や有効性の評価に難渋するため,薬剤を検討した報告は継続されるべきである。
今回,外傷性小腸損傷に対して部分切除術が施行された短腸症候群において,TPNを離脱しENのみで自宅退院となった症例を経験した。
術後の栄養管理に加えて,薬剤の吸収および経口投与された薬剤を検討し,イトラコナゾールの有効性について知見を得たので報告する。
症例患者:54歳,男性。
既往歴:虫垂切除術後(7歳)。
処方薬:なし。主訴:右下腹部痛。
現病歴:オートバイ(本人)走行中に乗用車と接触し救急要請された。
Glasgow Coma ScaleE4V5M6,血圧140/100mmHg,脈拍98回/分,呼吸数26回/分,SpO2 100%(リザーバー付マスク装着下,酸素10L/分),体温37.4℃(腋窩)であった。
腹部所見は,全体的に圧痛あり,蠕動運動弱,反跳痛あり,板状硬あり。
来院時検査所見:WBC 14,610/μL,RBC 509×104/μL,Hb 16.2g/dL,Plt 267×103/μL,AST 38 IU/L,ALT 26 IU/L,BUN 14.4mg/dL,Cre 0.83mg/dL,CK 336 IU/L,CRP 0.80mg/dL,TP 4.9g/dL,Alb 3.0g/dL。
身体所見:身長165cm,体重50kg,BMI 20.2。
CT:腹腔内にfree airおよび造影剤の血管外漏出像を認めたため,緊急開腹手術が施行された。
小腸部分切除術,機能的端々吻合,腸間膜動静脈止血術が施行されたが術後7日目に小腸吻合部の縫合不全を認め,再手術が施行された。
診断:外傷性小腸損傷,外傷性腸間膜損傷。
再手術:小腸吻合部部分切除術が施行され,1回目の手術と合わせて約15cmの小腸が切除された。
小腸癒着により吻合は困難であり,Treitz靱帯から110cmの部位の口側に人工肛門造設,肛門側に小腸瘻造設が施行された。
以下,再手術施行日をpostoperative day(以下,POD)0とする。
入院後経過:術後の栄養管理を示す。
残存小腸の長さから短腸症候群が懸念され,POD2よりTPNが開始となった。
エネルギー量は体重当たり25〜30kcalとし,手術の侵襲を踏まえ約1,800kcal/dayとなるよう医師と投与設計を行った。
経口摂取はPOD5より開始となったが,人工肛門からの排液が多く,腹部膨満感の訴えもあり,術後早期における摂取量は少なかった。
吸収改善を図るために,消化管運動抑制による小腸通過時間延長,排液量減少を目的としてロペラミド,溶媒量が調節可能な粉末の成分栄養剤であるエレンタール,脂肪およびタンパク質の吸収改善に対して膵消化酵素補充剤であるパンクレリパーゼを処方提案した。
電解質や微量元素,回腸で吸収されるため本症例では吸収が期待できないビタミンB12は定期的に測定し,経静脈的に補正した。
発熱,炎症反応高値を認め,血液培養よりCandida albicans,Candida glabrata陽性と同定されたため,POD66に中心静脈カテーテルを抜去,末梢静脈栄養(peripheral parenteral nutrition;PPN)に切り替えとなった。
PPNは600kcal/1,000mL/dayとし,水分の吸収低下を懸念し,人工肛門からの排液量と同量の細胞外液を追加投与した。
Candida血症に対しては菌種を考慮しミカファンギン点滴静注を選択した。
血液培養が陰性化するまで4週間投与した後,イトラコナゾール内服に切り替えとなった。
イトラコナゾール内服開始後β-D-グルカンは徐々に低下した。
内服薬の投与経路は経口を原則とした。
経口投与された薬剤は人工肛門からの排液中に目視されなかった。
栄養評価の指標としては体重を用い,減少がないよう経口摂取量を調節した。
半消化態栄養剤や持ち込み食の摂取の有無により摂取量は変化したが,体重は減少せず徐々に増加を認めた。
POD92にPPNを離脱しENのみとなり,その後,自宅退院となった。
退院後のPOD408に小腸造影を行い,小腸の癒着を認めた。
現在は外来にて定期的に採血を施行し,電解質や微量元素,ビタミンB12の点滴静注を行っている。
考察:短腸症候群における吸収障害の程度に影響を及ぼす因子としては,年齢,残存小腸の長さ,切除小腸の部位,残存小腸の病変の有無,回盲弁の有無などがあげられる。
残存小腸の長さについて,和佐の自験例によると,成人では残存小腸40〜50cmがTPNから離脱可能な残存小腸長の目安としている。
切除小腸の部位について,糖,アミノ酸,脂肪酸,ビタミン(ビタミンB12以外)は空腸で吸収される割合が多く,小腸上部の残存はこれらの栄養素の吸収部位の残存に大きく関与すると考えられる。
本症例において静脈栄養を離脱できた要因としては,残存小腸の長さ110cmおよび面積の大きい小腸上部の残存,そして小腸癒着による内容物の自然貯留が栄養の吸収に十分な因子であったことが考えられた。
ビタミンB12は回腸で吸収されるため,本症例において経口摂取では吸収が期待できず,経静脈的に投与する必要がある。
本症例では現在も外来において定期的に経静脈的に投与している。
胆汁酸も大部分は回腸で吸収され,回腸を含む100cm以上の小腸切除例では再吸収の低下により腸管循環量が減少することが知られており,脂質の吸収が低下し脂肪乳剤の経静脈的投与が必要となる可能性がある。
あるいはウルソデオキシコール酸の投与が有効となるかもしれない。
本症例では術後早期より脂肪乳剤を投与し,静脈栄養を離脱しENのみとなった後も総コレステロール値の著しい低下は認めなかった。
また,必須脂肪酸欠乏症を疑う皮膚炎の所見も認めなかった。
したがって,空腸における一部の胆汁酸の再吸収により脂質の吸収は維持できたと考えた。
本症例では,経口および腸瘻からの2つの投与経路があるため,内服薬はどちらの経路から投与すべきか議論の余地があった。
しかしながら,詳細な吸収部位まで報告された薬剤は限定的であった。
例えば,消化管切除前後におけるメチルジゴキシンの血中濃度を比較した症例報告はあるが,本症例で投与された薬剤の消化管切除前後における血中濃度を比較した報告はなかった。
一般に,ほとんどの薬剤は受動拡散によって消化管から吸収され,その吸収速度はFickの第1法則Fick'sfirst lawに従い,数学的に次式によって表される。
受動拡散による吸収速度は消化管の表面積に比例するため,とくに面積の大きい小腸上部は薬剤の吸収部位としてもっとも重要である。
本症例では小腸上部は残存しており,健常人と比較して薬剤の吸収過程は同じで,小腸における吸収面積の減少のみが異なると想定できる経口からの投与経路を原則とした。
吸収改善を図るために投与した内服薬の有効性について検討する。
人工肛門からの排液量減少を目的としたロペラミドは,POD6に開始して以降継続したため,投与の有無による排液量の変化を検討することはなかった。
膵消化酵素補充剤であるパンクレリパーゼはPPNを離脱したPOD92より開始した。
プレアルブミンはPOD89,103においてそれぞれ22.3mg/dL,35.7mg/dLであり,パンクレリパーゼ開始後に上昇を認めたが,POD75において13.4mg/dLであり,この推移はCandida血症を認めたPOD66以降の抗菌薬投与による炎症反応の改善と重なる。
また,半消化態栄養剤や持ち込み食の摂取の有無により,経口摂取量にばらつきがある。
さらに,短腸症候群において残存した腸管はしだいにadaptationすることで吸収能は改善されるため,消化吸収改善を目的とした内服薬の有効性を判断することは非常に困難であると結論づけざるを得なかった。
残存小腸110cmは内服薬の吸収にとって十分な長さかどうかは不明であったが,冨山らは残存小腸50cmの短腸症候群において,メチルジゴキシンは十分な吸収が行われていた可能性を報告している。
今回,本症例ではCandida血症に対してイトラコナゾール内用液を経口投与した。
インタビューフォームよりイトラコナゾール内用液の吸収部位は上部腸管と記載されており,イトラコナゾールの有効血中濃度には暫定的な推奨値が存在するが,血中濃度は測定できず健康成人に投与した場合との血中濃度の比較はできなかった。
臨床経過や検査値の推移によっては速やかに経静脈的投与への変更が必要であったが,投与継続によりβ-D-グルカンの低下を認めたことから,残存小腸110cmの短腸症候群において経口投与されたイトラコナゾール内用液は有効であったことが示唆された。
短腸症候群における薬物動態については報告が少ないため,経静脈的投与が必要となる可能性を常に想定したうえで,バイタルサインや検査値,効果,臨床的判断などを考慮し投与の必要性について検討すべきである。
結論:Treitz靱帯から110cmの小腸を残存する短腸症候群において,経口投与されたイトラコナゾール内用液は有効であったことが示唆された。
短腸症候群における薬物動態についてはいまだ不明な点が多く,今後も報告が期待される。
80代,男性。熱湯により受傷し,熱傷面積は12%の深達度Ⅱ度であった。
創部のデブリードマン・植皮術を施行し,創部ならびに全身状態は良好となったが,人工呼吸器からの早期離脱は困難と判断し,気管切開後に離脱を進める方針となった。
受傷10日目に家族から気管切開・輸血等を含めた一切の治療を希望しないと申し出があった。
臨床倫理室に相談した。その結果,医療ネグレクトに該当する可能性があり,本人の意思確認に加え当該診療科以外の医師からも家族への説明を行い,理解を得るよう努めることが求められた。
再度説明したところ治療継続の理解を得た。
結語:当院臨床倫理室での協議から円滑な対応が可能となった。
医療従事者側には臨床倫理にかかわる知識が,医療機関側には対応可能な“場"の提供が必要と考えられ,双方が一体となって適切な対応が可能となるシステム構築が求められる。
超高齢社会の問題は救急医療の現場に大きく影響を及ぼし,とくに本人の意思確認が困難な高齢者などでは倫理的な問題も含め判断に難渋する場合がある 。
80代,男性。自宅でストーブ上に置いてあったやかんの熱湯により受傷した。
熱傷面積は12%の深達度Ⅱ度,PBI(prognostic burn index:予後熱傷指数)98であった。
植皮術を施行し,創部ならびに全身状態は良好となった。
全身麻酔時から継続する人工呼吸器からの早期の離脱は困難と判断し,気管切開を行い人工呼吸器からの離脱を進める方針となった。
なお,この時点では家族は医師からの説明にも納得しており同意書も問題なく取得可能であった。
受傷10日目に家族(長男,長女夫婦)から気管切開・輸血等を含めた一切の治療を行わないでほしいとの申し出があった。
治療の必要性について連日担当医から説明を行ったが,治療拒否の意思は固く,第三者的な判断を求めて当院臨床倫理室に相談した。
緊急に臨床倫理室員会議が開催された。
そこでの協議の結果,医療ネグレクトに該当する可能性があるため可能なかぎり本人の意思確認をすること,当院高度救命救急センター以外の医師と家族への説明を行って,診療継続の理解を得るよう努めることが求められた。
鎮痛・鎮静下の人工呼吸管理中であることから本人の意思確認は困難であったため,当該診療外の麻酔科医同席の下,家族へ再度説明した。
最終的に家族から治療継続の理解を得た。
なお,本症例は第30病日に非閉塞性腸管虚血に陥り死亡した。
に伴い,従来の医学研究等倫理審査委員会が行っていた「生命倫理を伴う緊急医療行為の実施協議」から,医療従事者の倫理の質向上を図ることを目的に臨床倫理室として変更設置された。
その役割は適正な医療の確保および維持,生命倫理を伴う緊急医療行為の実施協議,臨床倫理に関する事例の収集および対応に関すること,インフォームドコンセントの適切な実施に関すること,生命臨床倫理に係る教育・研修に関すること,高難度新規医療技術等の提供の適否等に関すること,その他医療従事者の倫理の質の向上に関する問題の解決である。
なお,主な構成員は固定で,生命倫理の専門家をはじめ,医療安全管理室長(副病院長)や薬剤師,医師(救急・総合診療),看護師,医学部教育職員によりなる。
考察本例は「救急・集中治療における終末期医療に関するガイドライン」で示された,いわゆる終末期の定義に該当せず,家族からの強い治療拒否の申し出により治療が停滞した。
急性期疾患を扱う医療現場では病状の受け入れに時間がないまま重大な判断を患者本人ならびに家族にも求められ,医療従事者との間に乖離が生じる場合がある。
本例を基に救急・集中治療領域における医療倫理の問題について臨床倫理室の役割を含め考察する。
臨床倫理を考える手段として,医学的適応,患者の意向,QOL,周囲の状況から問題点を整理する4分割法 により評価されることが多い。
本例もこれに従って考察する。1)医学的適応80代後半の高齢者で,PBIは98であることから救命の可能性は約50%程度と判断した 。
治療継続拒否の申し出があった時点ではデブリードマン・植皮術により熱傷創部の経過は良好で,人工呼吸管理を必要とするも集学的治療により急性期からは離脱可能と予想した。
気管切開は人工呼吸器からの離脱過程において必要な治療であり,最終的には気管切開孔も閉鎖可能と判断した。
2)患者の意向患者は以前から家族に延命治療等は望まないという発言はあったが,書面によるリビングウイルは確認できなかった。
当院搬送時には患者の治療に関する希望はなく,軽度認知症を認めていたことから患者の明確な意思は不明であった。
なお,家族からの申し出があった時点で,患者は鎮静・鎮痛下の人工呼吸管理中で意思確認は困難な状況であった。
3)QOL受傷以前のADLは,食事や排泄等は自立していたものの生活範囲は自宅内に限られており活動性は低下していた。
また,急性期から離脱後も長期間にわたる治療継続が必要な状況と考えられ,最終的には自宅へ戻ることは困難と判断した。
同居の配偶者は高齢で患者本人と同様,活動性は低下しており患者説明の場にも立ち会い困難な様子であった。
長男,長女とも別居で長男は遠方に居住し,治療決定権は長女にあった(長男も説明に加わり家族内での意見の不一致はない)。
前述から,長期入院加療が必要であるが医学的には救命可能と判断した。
また,本人の明確な意思表示はないことから現行治療の継続は必要である。
そのため代諾者である家族(長女)に現状の理解を促すことがもっとも重要となる。
今回,長女に再三にわたり治療の必要性を説明するも理解を得られなかったため,第三者的な判断を臨床倫理室に委ねることとなった。
臨床倫理室の判断から本例は医学的には治療の必要性があったが,患者家族からの申し出により対応に苦慮した。
これは“エホバ輸血拒否"の問題に類似するともいえる。
藤倉らは輸血拒否など患者ならびに家族らの申し出に円滑に対応するためには日ごろから倫理的・法的議論を含めたリスクアセスメント・リスクマネジメントが重要であると述べている。
このように医療現場では,治療継続や中断等に関して,第三者的な判断根拠が求められる,いわゆる倫理コンサルテーションが必要とされる場合がある。
なお,倫理コンサルテーションとは医療現場において生じたさまざまな倫理的問題について関係者間で不一致や衝突があった場合,中立的立場から倫理専門家による助言を受けることをいう 。
今回,当院臨床倫理室の判断では,患者の自己決定権の尊重から,第一に本人の意思確認が求められた。
第二に救命の可能性が高い患者に対して最善の治療を行う必要があることから,家族からの強い申し出があっても治療の中断は,“医療ネグレクト"に相当するという見解であった。
さらに,客観性担保のため診療を担当している当院高度救命救急センター以外の医師の同席による説明を提示された。
この判断に従い,まず鎮痛薬・鎮静薬をいったん中止して本人の意思確認を試みるも,人工呼吸管理下でせん妄状態となり評価困難であった。
そのため麻酔科医同席の下,臨床倫理室での見解を含め家族へ再度説明を行った結果,治療継続の旨の理解を得た。
これは第三者による判断を当事者以外が示したことで,より客観性を高めたためと考えられる。
このように客観性が担保された見解の提示は,患者側,医療従事者側,双方とも納得がいく結果を導くと考えられる。
患者家族へのサポート面から家族からの治療拒否の申し出の理由として,緊急入院,手術,集学的治療と急激な状況変化を受け入れることが心情的に困難であったこと,さらに罹病期間が長期にわたる不安も要因であったと推察される。
本例のように医療従事者側と患者側との間に軋轢を生じた場合には,早期からのメディエーターの介入やケースワーカーの関与も考慮する必要があろう。
彼らの患者家族へのサポート面からのアプローチは有用と報告され ,今後検討していく必要がある。
救急・集中治療領域における臨床倫理とは救急医療の現場では,意識障害や高齢者など自らの意思表示が困難である患者や家族の申し出などから医療者は判断に難渋する場合がある。
また患者の生死に直結する問題も多く,より迅速な対応が求められる。
そのため医療従事者は帰結主義と非帰結主義,医療倫理の4原則など臨床倫理的知識を身につけることが望ましいとされる。
また,医療機関側には倫理的な問題を検討する場の提供が求められる。
日本集中治療医学会の調査 によると,独立した倫理委員会がある施設が57.7%,他の倫理委員会が兼務している施設が33.3%となっており,臨床倫理委員会がなく設置予定もない施設もあるのが現状である。
今回,臨床倫理室とすることで従来の委員会に比べ,窓口が明確となること,日程調整が容易となり機動性向上につながったこと,メンバーが固定されることにより質が担保されるなどの利点があげられる。
このように医療機関側には第三者的な判断と対策が協議可能な場の提供はもとより,質を確保したうえで迅速な対応が可能となるシステムが重要となる。
医療従事者側,医療機関側双方が一体となって適切な対応が可能となるシステム構築が求められる。
結語:家族からの強い治療拒否の申し出から治療が停滞した事例を経験したが,臨床倫理室での協議が解決の道筋を作った。
医療従事者側には臨床倫理にかかわる知識が,医療機関側には対応可能な“場"の提供が必要と考えられ,双方が一体となって適切な対応が可能となるシステム構築が求められる。
患者は60代の男性。自宅にて強直間代性の痙攣と意識障害が出現し,佐久総合病院佐久医療センター(以下,当院)に救急搬送された。
来院時検査で,肝胆道系酵素と血清アンモニア濃度の著明な上昇を認めた。
また,プロトロンビン時間が40%以下に低下し,昏睡Ⅱ度の肝性脳症が認められたことから劇症肝炎と診断された。
ステロイドパルス療法および血漿交換,持続的血液濾過透析により血液検査所見は改善した。
一般用医薬品の竜胆瀉肝湯を服用していたことが第3病日に明らかとなり,劇症肝炎の原因である可能性が考えられた。
薬物性肝障害ワークショップのスコアリングにおいて竜胆瀉肝湯は6点となり,薬物性肝障害の「可能性が高い」に分類された。
一般用医薬品としても使用されている竜胆瀉肝湯については,劇症肝炎の原因薬物となり得る可能性があることに留意する必要があると考えられた。
患者が救急受診に至る原因の一つに医薬品の副作用がある。
また,医薬品・医療機器等安全性情報No.293では,一般用医薬品に関する有害事象報告が年間250件程度にも及び,なかには死亡に至った症例もあることが示されている。
そのため,迅速かつ適切な診療が求められる救急医療において,患者の受診理由が一般用医薬品の有害事象である可能性を念頭に置くことは必要不可欠である。
竜胆瀉肝湯はジオウ,トウキ,モクツウ,オウゴン,シャゼンシ,タクシャ,カンゾウ,サンシン,リュウタンからなる漢方製剤であり,医療用医薬品としてのみでなく,第2類の一般用医薬品としても販売されている。
「竜胆瀉肝湯」と「劇症肝炎」とし,海外文献はPubMedにてキーワード「Ryutanshakanto」と「fluminant hepatitis」として検索したが報告は認められなかった。
しかし,今回,一般用医薬品の竜胆瀉肝湯により劇症肝炎に至ったと考えられた一例を経験したので報告する。
訴:痙攣,意識障害既往歴:心房細動,心原性脳梗塞,アルコール依存症(2年以上にわたり禁酒を継続中,肝炎の指摘なし),神経因性膀胱(尿管ステントおよび尿道バルーン留置あり)現病歴:入院当日まで,とくに体調不良はなく過ごしていた。
自宅で夕食を摂り,定期内服薬を服用して就寝したが,1時間後に全身性の痙攣が発現しているところを家族が発見し,救急要請され当院に救急搬送となった。
痙攣は強直間代性で30分程度持続した後に自然停止したが,搬送時に意識障害が遷延していた。
定期内服薬(初期診療時に把握できたもの):ワルファリンカリウム2.5mg/日,ベラパミル120mg/日,ランソプラゾール15mg/日,エチゾラム2mg/日であり,半年以内の薬剤変更はなかった。
初期診療時の問診では,一般用医薬品の服用薬はないとの情報を家族から得た。
黄染なし,眼瞼結膜貧血なし,皮膚黄染なし,皮疹なし。
来院後も強直性痙攣を複数回認めた。
頭部CTおよびMRIで陳旧性梗塞は認められたが,新鮮梗塞や出血は認めなかった。
また腹部CTにおいて肝胆膵脾には異常所見を認めなかった。
来院時血液検査所見:肝胆道系酵素と血清アンモニアの著明な上昇を認めた。
好中球有意の白血球上昇を認め,好酸球の増多は認められなかった。
血小板数は正常であったがプロトロンビン時間(prothrombintime;PT)は22.1%で著明な延長を認めた。
入院後経過:血圧低下の原因として敗血症性ショックが疑われ,血液培養を採取した後に抗菌薬の投与と大量輸液,昇圧薬の投与が開始された。
昇圧薬の使用で第2病日に血圧は上昇したものの,血液検査では依然,肝胆道系酵素および血清アンモニアの異常高値が認められた。
PTの延長にワルファリンの服用が影響している可能性を考慮して,ワルファリンの効果を拮抗する目的で来院時に,ビタミンK2(メナテトレノン)20mgを投与した6時間後の第2病日に,PTを再検すると16.2%とさらに延長しており,40%以下であったことから肝不全と診断された。
また,入院後JCS 2〜3程度の変動する意識レベル,羽ばたき振戦を認めたことから肝性脳症Ⅱ度と判定され,劇症肝炎と診断された。
痙攣発作の原因として,頭部CTで右中大脳動脈領域の広範な陳旧性脳梗塞巣が認められたものの,痙攣の既往がなく,また,第4病日に実施した脳波検査で三相波を認めたことから,同部位を焦点とした症候性てんかんは除外され,代謝性脳症に伴う痙攣であったことが示唆された。
劇症肝炎の原因として薬物性が疑われ,入院前まで服用していた薬剤はすべて中止となった。
第2病日からステロイドパルス療法および血漿交換(plasmaexchange;PE),持続的血液濾過透析(continuoushemodiafiltration;CHDF)が開始されると,AST,ALT,PTなど血液検査所見の改善を認めたため,ステロイドパルス療法およびPE,CHDFは2日間で終了した。
第3病日に家族が一般用医薬品の竜胆瀉肝湯を持参し,患者が服用していたという情報が得られた。
患者に確認すると竜胆瀉肝湯の常用を認め,2年ほど前から排尿時に違和感がある際に服用するようになったこと,排尿に悩み徐々に内服量が増えていったこと,最終的には竜胆瀉肝湯エキス粉末として1回に917mg相当を排尿のたび(1日5〜6回程度)に服用していたことが明らかとなった。
治療により肝機能は改善傾向を示し,第7病日にはAST 93IU/L,ALT 231IU/L,PT 48.9%,第5病日まで200μg/dL以上で推移していた血清アンモニア濃度は48μg/dLとなった。
第6病日にはJCS 0まで意識レベルが改善した。
また,入院時に採取した検体の血液培養は陰性で敗血症は否定的と判断され,第7病日で抗菌薬の投与は終了した。
第11病日に持参薬のランソプラゾールおよびベラパミルが,第15病日にワルファリンが内服再開となったが,その後も肝機能の増悪は認められなかった。
患者は第12病日に救命救急病棟を退室した後,第30病日にリハビリテーションのため転院となった。
その後,尿路感染症のため当院に再入院中の第80病日にエチゾラムが再開されたが,肝機能障害は認められなかった。
考察:本症例は高度の肝機能異常を認め,ビタミンK2を投与後もPTが40%以下であり,昏睡Ⅱ度の肝性脳症を生じていたことから劇症肝炎と診断された。
劇症肝炎の成因として主にウイルス性や自己免疫性,薬物性があるが,ウイルス性に関しては各種肝炎ウイルスマーカーの結果が陰性であったことから否定的と考えられた。
自己免疫性に関しては,特徴的所見である血清IgGの高値や画像診断における慢性肝炎像を認めなかった。
また,自己免疫性肝炎では血清トランスアミナーゼとIgGの正常化から2年間の長期ステロイド投与が必要であり,ステロイド投与中断の場合には50〜90%以上の症例で再燃するため治療期間中の中断は困難とされるが,本症例では2日間のステロイドパルス療法終了後にステロイド非投与下で肝炎の増悪を認めなかったことから否定的と考えられた。
薬物性については,その可能性を考え初期診療時のみでなく入院後も家族に聴取を続けたところ,当初は把握できなかったものの第3病日になって一般用医薬品の竜胆瀉肝湯を服用していたことが明らかとなった。
そこで,患者が服用していた医療用および一般用医薬品に関して得られた情報を基に薬物性について検討した。
有害事象と薬物の因果関係の判断は慎重に行う必要があり,その考え方として因果関係に合理的な可能性があるか否かが重要となる。
2004薬物性肝障害ワークショップのスコアリングを基に検討した。
薬物性肝障害ワークショップのスコアリングでは,併用薬がある場合はそのなかでもっとも疑わしい薬物を選んでスコアリングを行うよう定められている。
本症例では,劇症肝炎発症に至るまでワルファリン,ベラパミル,ランソプラゾール,エチゾラム,竜胆瀉肝湯を服用していた。
いずれの薬物も添付文書の副作用欄に「肝機能障害」や「AST,ALTの上昇」といった記載があるものの,ワルファリン,ベラパミル,ランソプラゾール,エチゾラムについては半年以内の処方変更がなく継続して服用していたこと,また,劇症肝炎発症によりいったん休薬し,その後に慎重に内服を再開したが,肝機能の再増悪が認められなかったことから原因薬物である可能性は低いと推測した。
一方,竜胆瀉肝湯については,服用を開始してから2年ほど経つが,その間に徐々に服用量が増え,最終的には排尿のたびに服用し4,500〜5,500mg/日程度となっていた。
竜胆瀉肝湯は添付文書上で定められた最大用量が医療用医薬品の場合と一般用医薬品の場合で異なる。
本症例における1日服用量(4,500〜5,500mg/日)は医療用医薬品の最大用量(5,500mg〜6,000mg/日)を超えてはいないものの,今回服用されていた一般用医薬品としての最大用量(2,750mg/日)に対しては2倍程度となる。
また,服用回数に関しても通常1日3回と定められているが,本症例では1日5〜6回程度となっており,用法用量ともに不適切な使用であったといえる。
「竜胆瀉肝湯」と「劇症肝炎」で,海外文献はPubMedにてキーワード「Ryutanshakanto」と「fluminant hepatitis」で検索したが報告は認められなかった。
しかし,下平らはPMDA医薬品副作用データベースを基に漢方製剤の副作用解析を行い,肝胆道系障害の報告が多かった上位3製剤(防風通聖散,柴苓湯,半夏瀉心湯)に共通して含まれる生薬としてオウゴン,カンゾウがあると述べている。
また,五野らはオウゴンを含む漢方薬を服用している場合には定期的な肝機能検査が必要であると指摘している。
これらの報告も考慮し,オウゴンおよびカンゾウを含有する竜胆瀉肝湯を本症例においてもっとも疑わしい薬物の候補とした。
薬物性肝障害ワークショップのスコアリングを行うと,6点で薬物性肝障害の「可能性が高い」に分類された。
なお,スコアリングの項目のなかに薬剤誘発リンパ球刺激試験(drug-induced lymphocytestimulation test;DLST)があるが,漢方薬については多くの生薬がリンパ球幼若化活性を有することで偽陽性を示すためDLSTによる評価は不向きであるといわれており,本症例においてもDLSTは行わなかった。
また,被疑薬の再投与試験は漢方薬による肝障害の診断方法として優れるものの,偶然の再投与による死亡例もあることから倫理的に行うべきではないとされ,DDW-J 2004薬物性肝障害ワークショップのスコアリングにおいても原則禁忌となっており,われわれも行わなかった。
本症例は竜胆瀉肝湯による薬物性肝障害である可能性が高いことから,今後は自己判断による漢方薬の購入と服用を避けるよう指導した。
竜胆瀉肝湯を含む一般用医薬品の漢方製剤は第2類医薬品に区分されているが,この第2類医薬品は指定第2類および第3類医薬品と同様に,薬剤師あるいは登録販売者による購入者に対する情報提供が必須にはなっていない。
しかし,黒田らは医薬品副作用被害救済制度における医薬品副作用請求件数を調査し,リスク区分別にみると指定第2類医薬品が76.9%,第2類医薬品が18.6%であるのに対し第1類医薬品が0.6%であること,また指定第2類医薬品の副作用による死亡例もあったことを報告しており,リスク区分によらず有害事象に留意しなければならないことは明らかである。
本症例では日常的に一般用医薬品を不適切に使用していた。
不適切な使用が劇症肝炎発症に寄与したか否かは定かではないが,一般用医薬品に関しても用法用量や服用上の注意といった適正使用のための指導が重要であり,患者が医療機関を受診した際には一般用医薬品の名称や種類だけでなく実際の服用状況なども細かく聴取する必要があると考えられた。
救急医療においては入手できる患者情報に限りがある場合があり,それは服用している薬剤に関する情報についてもいえる。
續木らは緊急入院の患者と予約入院の患者に対する薬歴調査の結果を比較したところ,緊急入院の患者では薬歴不明の場合が有意に多かったことを報告している。
本症例では,常用していた医療用医薬品に関する情報は初期診療の時点でお薬手帳から得られたものの,一般用医薬品の竜胆瀉肝湯を服用していたことについては第3病日に家族から情報を得るまで把握できなかった。
お薬手帳は医療用医薬品だけでなく一般用医薬品やサプリメントなどの使用歴といったさまざまな情報を集約することも可能なツールであるが,実際には十分に活用されていないのが現状である。
館らは患者のお薬手帳の提示率について調査し,医師に対しては50.8%,調剤された医療用医薬品を受け取る際に薬剤師に対しては68.9%の患者が提示したことがあるのに対し,一般用医薬品購入時は20.0%,サプリメント購入時は12.7%と提示率が低かったことを報告している。
しかし,有害事象の原因を検討する際に医療用医薬品以外の薬物の副作用についても念頭に置くことは必要不可欠である。
セルフメディケーションが推進されるなかでリスク管理の一環として,一般用医薬品の使用歴もお薬手帳に集約するといった情報管理を進めることが重要であると考えられた。
結語:一般用医薬品としても使用されている竜胆瀉肝湯については,劇症肝炎の原因薬物となる可能性があることに留意する必要があると考えられた。
特発性大網梗塞は,急性腹症として救急外来を受診し得る疾患であるが,急性期管理の指針が確立されていない。
大網切除術を行う症例もあるが,CTで術前診断がされるようになり入院保存的治療が選択される症例も散見される。
若年者に好発し,予後良好な疾患であるが,わが国では外来治療を行った報告はない。
症例は44歳,男性。来院2日前から下剤を使用していた。
来院4時間前に突然発症の腹痛があり,来院時には臍部に限局する圧痛と右鼠径部腫瘤があった。
CTで疼痛部位に一致する大網の限局性脂肪織濃度上昇と,右鼠径ヘルニアがあった。
鼠径ヘルニアは嵌頓しておらず,大網捻転を示唆する所見もなかったため,特発性分節性大網梗塞と診断した。
下剤の内服中止と鎮痛薬の内服により,外来で保存的治療を行い治癒した。
自制範囲内の疼痛で,症状増悪時の緊急受診指示に従える症例では,24〜48時間以内で症状経過を確認する外来保存的治療も選択肢となる。
大網梗塞は,大網の動静脈の何らかの循環障害により生じる大網の壊死と定義され,急性腹症を呈するまれな疾患であるが ,急性期管理について確立された指針はない。
保存的治療を第一選択とするべきであるという報告もあり ,わが国では本症の術前診断ができた症例ではまず入院管理下に保存的治療が行われているが,外来で保存的治療を行った報告はない。
入院管理は要さず,外来保存的治療で治癒した特発性分節性大網梗塞の1例を報告する。
症例患者:44歳,男性。
主訴:腹痛。現病歴:来院3週間前から排便困難があり,来院2日前に近医を受診し,センノシドと酸化マグネシウムを処方された。
来院当日の夕食後,排便直後に腹痛が出現した。
疼痛は体動で増悪し,安静で軽快するが間欠期のない持続痛であった。
症状が改善なく持続したため,腹痛出現から4時間後に受診した。
来院時も疼痛強度が変動する(Numerical Rating Scale 1〜5)臍周囲の持続痛があったが,嘔気,下痢,発熱などの随伴症状はなかった。
また,腹部外傷や過食のエピソードはなかった。
既往歴・手術歴:なし。内服薬:センノシド,酸化マグネシウム。
来院時バイタル:JCS 0,血圧133/96mmHg,脈拍79回/分・整,呼吸数16回/分,酸素飽和度96%(室内気),体温36.6℃。
身体所見:身長175cm,体重65kg。
頭頸部,胸部,四肢に異常所見はなかった。
聴診で腸蠕動音が亢進していた。
右鼠径部に圧痛を伴わない弾性軟な膨隆があったが,腹壁は軟らかく平坦であり,臍部に限局する腹膜刺激徴候を伴わない圧痛があった。
検査所見:CT:臍レベルの大網に境界不明瞭の限局性脂肪織濃度上昇があった。
また,右鼠径部に回腸の一部が脱出したヘルニアがあった。
心電図:洞調律であり,不整脈はなかった。
血液検査:WBC 5,200/μL,CRP 0.019mg/dLであり,血算・生化学・凝固の測定されたすべての項目で異常所見はなかった。
また,プロテインS/C,ループスアンチコアグラントなどの血栓性素因を示唆する異常所見はなかった。
来院後経過:CT所見から消化管穿孔,急性虫垂炎など手術を要する疾患を除外した。
腹部外傷歴や大網捻転を示唆する画像所見もなかったため,腹痛の原因は特発性分節性大網梗塞と判断した。
来院後も腹痛は持続していたが自制範囲内であり,下剤内服中止ならびに鎮痛薬内服を指示し,経過観察の方針とした。
3日後の再診時には腹痛は消失しており,鼠径ヘルニアに対して後日手術予定とした。
初診から10日後の造影CTでは,大網梗塞の所見は消失していた。
特発性分節性大網梗塞は,自制範囲内の疼痛であり,かつ,症状増悪時の緊急受診ができる症例では,外来治療も選択肢となり得る。
症状が自然軽快しない場合に手術を要することがあるため,24〜48時間で症状経過の確認を行うべきである。
初期波形VT・VFの心停止における体外循環式心肺蘇生(ECPR)は一定の効果が報告され,近年多くの施設で導入されつつある。
初期波形PEAは原疾患が多岐にわたるためECPRの有効性は未確立であるが,肺血栓塞栓症に限れば予後良好である報告が散見される。
症例は,呼吸困難の先行と肺雑音がないことを救急隊が認識できており,初期波形PEAで二次救命処置により自己心拍再開と心停止を繰り返す状態にあった。
両症例とも救急隊からの第一報を的確に得ることで,病着前からECPRを準備し,病着後,心臓超音波検査で心タンポナーデを否定したうえで肺血栓塞栓症を念頭に置いてECPRを実施できたことで社会復帰に至った。
目撃やbystander CPRがある心停止のうち,呼吸困難先行と肺雑音なしを確認した初期波形PEA症例はECPRを実施できる施設への搬送を考慮し,超音波検査で心タンポナーデが否定された場合は積極的にECPRを検討することが重要である。
体外循環式心肺蘇生(extracorporeal cardiopulmonaryresuscitation,以下ECPRと略す)は近年多くの施設で普及してきており,とくに初期波形VT・VFにおいては一定の効果が示された。
中に自己心拍再開と心停止を繰り返す症例は,肺血栓塞栓症の可能性を考慮したうえでECPRの効果が期待できる可能性について報告した。
経済的な負担も無視できない治療戦略であるため,より神経学的予後良好が期待できる症例への適応が求められる。
とくに初期波形PEAは,その原因は多岐にわたりすべてがECPR適応にはならないため判断は難しい。
一方,ECPRの適応と思われる症例がECPR可能施設への搬送に至らない場合や,病院搬送後の初療においてECPR適応判断の遅延や未導入により予後不良に至る懸念もある。
〔＝静脈-動脈バイパス膜型人工肺(veno-arterial extracorporeal membrane oxygenation,以下VA-ECMOと略す)〕を初療室で導入したことで社会復帰に至った2例を経験した。
院外心停止における救命の連鎖の重要性は既知であるが,そのなかでも救急隊などによる活動や病院選定判断と,救急外来においてECPRの適応・判断を迅速に行えるか,という2点が課題と考えられたので,考察を交えて報告する。
〔症例1〕41歳,女性数日前から呼吸困難を自覚していた。
搬送当日朝,トイレへ行った際に卒倒し,その後,意識回復するが呼吸困難が増悪して改善しないため,8:11に救急要請となった。
Ⅰ-2であった。救急隊評価で呼吸音に異常なし,ショック,低酸素のため三次選定となった。
搬送中8:42に初期波形PEA(rate 50/分)の心停止に移行したとの追加報告あり。
院内ではその時点でECPRを念頭に置き関係各所へ連絡した。
救急隊による心蘇生術を継続しながら8:49当院に到着。
ACLSにて一時的な自己心拍再開(return of spontaneous circulation,以下ROSCと略す)を認めるも数分で心停止に移行を繰り返した。
心臓超音波検査では心タンポナーデは否定され,右心負荷所見を認めたため肺血栓塞栓症の暫定診断とし,初療室にてECPRの方針とし9:18にVA-ECMOを確立した(low flow time 21分)。
その後,造影CTにて肺血栓塞栓症と確定診断した。
10:00には意識レベル回復(GCS E4VTM6)を確認し,鎮静・鎮痛を開始して集中治療管理とした。
ヘパリン治療のみで循環動態は安定したため,翌日にVA-ECMOは離脱した(VA-ECMO駆動時間約30時間)。
数日後に抜管しリハビリテーションを行い,第14病日に独歩退院した。
〔症例2〕64歳,女性庭の掃除中7:00頃,急に呼吸困難を自覚し,改善しないため7:33に救急要請となった。
救急隊接触時,呼吸数30回/分,SpO2 88%,心拍数127回/分,血圧142/102mmHg,JCSⅠ-2であり,心疾患疑いで三次選定となった。
心停止,初期波形PEA(rate 100/分)の追加報告を受け,同様にECPRの準備を開始した。
着後,心臓超音波検査で心タンポナーデは否定するも,右心負荷所見は不明であった。
ACLSで一時的なROSCあるも心停止を繰り返した。
自己心拍維持中に造影CT撮影とし肺血栓塞栓症の確定診断となるが,ほどなく心停止に至ったため,9:12にECPRの方針とし9:25 VA-ECMO開始した(low flow time 25分)。
血栓溶解薬の投与を行い集中治療管理とした。
循環動態は速やかに安定するも出血合併症に苦慮し,肺梗塞部位からの肺胞出血による気管内血腫が重篤化し,挿管下でも気道確保維持が不安定となった。
第4病日に静脈-静脈バイパス膜型人工肺(veno-venous extracorporeal membraneoxygenation;VV-ECMO)へ切り替え,その翌日には完全に閉塞した気管内血腫の除去術を実施した。
ECMO駆動時間約51時間)。リハビリテーションを経て第76病日に回復期病院へ転院しその後社会復帰した。
2例の院外心停止をきたした肺血栓塞栓症に対してECPRを実施し社会復帰が得られた。
共に救急隊の目撃があり,繰り返すPEAから肺血栓塞栓症を疑い治療を施行した。
ECPR適応の決定に向けて,さらなる症例蓄積が必要である。
背景:尿管結石疝痛発作に対して,指圧により鎮痛を行っている泌尿器科医も存在する。
目的:救急外来部門における尿管結石疝痛発作に対する指圧の治療成果を報告する。
方法:2018年1月から15カ月間で当院救急外来において尿管結石疝痛発作に対し,志室を指圧された15例について,施術前後のNRSを指標にその有効性と限界を検討した。
結果:10例(67%)で施術5分以内にNRS ≦ 3となり,全例歩行可能となった。
10例のうち4例は10〜40分後までに疼痛が再燃したため,鎮痛薬を必要としたが,施術に伴う有害事象はみられなかった。
考察:合併症もなく,一時的にでも速やかに疼痛軽減が期待できるという観点からは,尿管結石疝痛発作に対する指圧は,『痛み』を緩和するという意味で姑息的治療としての有益性は高いといえる。
尿管結石による疝痛発作に対して,泌尿器科医の多くは即効性で短時間作動性のNSAIDsで鎮痛を行っているが ,圧痛点の指圧の有用性を示唆する報告も散見される。
筆者は過去の報告を参考に,救急外来において疝痛発作の患者に対して,経穴の一つである志室を指圧することにより鎮痛を実施してきた。
今回,救急外来診療における筆者の治療経験を通じて,指圧の鎮痛効果とその機序に関する考察を加えて報告する。
対象と評価方法対象は2018年1月〜2019年3月の間,当院救急外来を受診しCT検査で尿管結石の診断が確定した15例。
本研究対象患者は筆者自らが問診・身体診察にかかわり,簡易エコー検査により,動脈解離や動脈瘤破裂などの致死的内因性緊急疾患が否定され,疝痛発作を強く疑った時点で,患者本人へ指圧による鎮痛についてその効果と妥当性・安全性について十分に説明し同意を得たのち,CT検査前に志室に対する指圧を行った。
その効果は施術直後に評価し,鎮痛レベルはNumerical Rating Scale(以下,NRSとする)を用いた。
計測方法は,疝痛発作発症時から施術前までの間の『痛み』の最強度を10とし,施術直前にNRSで疼痛レベルを確認した。
「救急外来診療における尿路結石疝痛発作の鎮痛に対する指圧効果の検討」として,東京女子医科大学倫理委員会の承認を受けた(承認番号:5579)。
志室について今回,指圧した志室は,第2腰椎棘突起下縁と同じ高さで,後正中線の外方3寸に位置する経穴(ツボ)であり,その位置は同身寸法を用いて求める。
『3寸』は,男性では左手,女性では右手の患者自身のPIP関節での4横指に相当する長さである。
患者を腹臥位とし,患側の志室を患者が軽く痛みを感じる程度の強さで,施術者の両母指を用いて1分間押圧する。
圧痛がなければ正確な位置を探し,再度押圧する。
3回行っても十分な効果が得られない場合,他の鎮痛方法で対処した。
結果:年齢,性別,来院手段,使用薬剤。
男性12例,女性3例,救急車搬入11例,Walk-in 4例。
尿管結石の数は1個:11例,2個:3例,3個:1例。
6例,両側:2例。尿管での存在部位は上部尿管(U1):6例,中部尿管(U2):1例,下部尿管(U3):8例,腎盂結石(R2):2例であった(重複あり)。
施術前の疼痛レベルはNRS 10:7例,NRS 9-4:5例,NRS 3以下:3例で,1例(症例1)を除き,施術後,痛みは軽減した。
14例中,施術後のNRS ≦ 3となった10例は,施術後,自力歩行が可能となった。
3になったものは7例で,施術前NRS ≦ 3の3例では,施術後NRS:0,1,2が1例ずつであった。
施術後5例(症例8,症例11,症例12,症例13,症例14)は処方なしで帰宅となった。
前NRS 3で施術後NRS2の1例には,鎮痛薬としてアセトアミノフェンとジクロフェナクを追加し,症例5ではスコポラミンも併用した。
一方,施術後NRS ≦ 3となった10例のうち4例(症例6,7,9,15)は,術後10〜40分の間に痛みが再燃したため,アセトアミノフェン,ジクロフェナク坐剤,または,その併用が必要となった。
1.指圧による鎮痛の機序とその効能について尿管結石による疝痛発作は内臓痛と背部や側腹部の関連痛と考えられている。
関連痛を呈する皮膚領域には圧痛点が認められることが多く ,尿管結石の場合,その圧痛点が鍼灸治療の領域における経穴と約7割が相関している。
田中ら は,第3腰椎横突起外側で大腰筋の外側縁近傍にある圧痛点を指圧することで,結石の存在部位によらず15例で疝痛発作が消失したと報告した。
さらに,石井ら  はいくつかの圧痛点を指圧した63例を検討した結果,志室への指圧が,より鎮痛効果が高いことを確認し,副作用や身体への負担がほとんどない指圧を疝痛発作の対症療法として最初に行うことを勧めている。
圧痛点の刺激が疼痛を緩和する機序として,いくつかの仮説の一つに,鍼灸療法の領域で知られている体性-内臓(自律神経)反射がある 。
これは,関連痛の逆の原理で,圧痛点に圧を加えることで自律神経を介し腎盂,尿管平滑筋が弛緩し,腎盂内圧が低下することにより疝痛発作が治まるものと考えられている。
今回の経験上,押圧部に軽い圧痛を認めれば,患者は施術中から『痛み』が和らいできたと表現することが多く,その鎮痛作用は即効性ではあるが,比較的短時間で再燃がみられること,また,繰り返し施術しても鎮痛が得られることから,圧痛点を指圧することにより脊髄視床路の求心性疼痛刺激が抑制されることで,『痛み』を感じにくくしているものと考えられた。
一方,解剖生理学的見地からは,皮膚触圧覚を伝達するAβ神経線維は,痛覚の伝達経路であるAδ,C神経線維と脊髄後角の中で互いに抑制し合う関係にあるとされる 。
Aβ線維はAδ,C線維よりも太くその閾値が低い。
皮膚を圧迫することでAβ線維は関連痛の経路である脊髄後角においてAδ,C線維を伝わってきた内臓からの刺激(痛み感覚)を抑制し,中枢に疼痛刺激が伝わらなくなると考えられる。
痛い部分をさすると痛みが和らぐように感じるのも触覚刺激による疼痛抑制と同じ理論とされる(segmental gateeffect)。
今回,施術前NRS ≧ 4から≦ 3に至らなかった5例のうち,症例3は背部の皮下脂肪が厚く,症例1,症例4は比較的背筋が発達した男性であり,押圧が十分でなかった可能性はある。
唯一,3剤の鎮痛薬を併用しており,症例4と同じく,疝痛発作が複数の結石が原因となっている場合,指圧の効果は得られにくいと考えられた。
安全性と即効性について諸角ら は疝痛発作に対するプロスタグランジン(以下,PG)の影響として,PGは①尿管収縮,②腎血流増加による尿量増加,③ C線維のPG受容体に作用し求心性疼痛刺激を生じさせ,疼痛をさらなる悪化に導くとしている。
このことが,抗PG薬であるNSAIDsが鎮痛薬として推奨される理由の一つである。
今回,使用したジクロフェナク坐剤(25mg,50mg)のTmaxはそれぞれ,0.5時間と0.7 ± 0.3時間,アセトアミノフェンの点滴は添付文書上15分かけて静脈内投与するものであり,いずれも効果発現までに一定時間を要する。
他方,指圧は施術直後にその効果を確認することができ,今回の検討のごとく3回行っても,5分前後で効果判定が可能である。
痛み刺激が長引くと疼痛の悪循環が形成されるため,早期の鎮痛が望ましいとされる 。
今回,指圧によりNRS ≦ 3となった症例は,全員,直後から歩行可能となり,その即効性は疼痛の悪循環形成の抑制に寄与することが期待できる。
ほかにも圧痛点への局所麻酔法があるが,実施後の腹部の熱感や患側大腿部知覚欠落などの合併症がある。
指圧の技能習得には多くの時間を必要とせず,致死的疾患の鑑別に対して安全性が担保されれば,研修医を含む非専門家にも広める価値がある即効性の期待できる対症療法と考える。
limitation『痛み』は個人の主観であり,NRSの変化の割合を客観的な効果として患者間での比較検討に用いることはできない。
また,今回,施術者が筆者一人(武田)であり,手技上の差は少ないとはいえ,15例と少数の結果である。
3まで疼痛は緩和され,歩行可能となったものの,4例で再燃していることから,単独治療としては限界がある。
結語:尿管結石疝痛発作に対して,指圧は速やかに『痛み』を緩和できる可能性があるという観点から,救急外来で診療にあたる臨床医にとって,その機序と限界を把握したうえで施術することは,有益性のある姑息的治療手段となり得る。
症例は75歳の男性で,自宅2階の窓から転落し受傷した。
直後は自分で受傷機転を説明していたが,約1時間後には発語を認めなくなり,意識障害,呼吸不全,循環障害が進行した。
画像検査で骨盤骨折,左大腿骨頸部骨折を認めたが,頭部・胸部には外傷の所見はなかった。
集学的治療を行い,循環動態は安定したが3日目には刺激に対し除脳硬直肢位を認めるようになった。
頭部MRIの拡散強調画像でstarfield patternを認め,診断基準も満たすことより脂肪塞栓症候群(以下,FES)と診断し,家族に支持療法継続の同意を得た。
症状および頭部MRI画像所見は緩やかに改善し,第62病日にGCS E4V4M6,平行棒内歩行が可能な状態まで回復し転院した。
高齢者のFESにおいて経時的に頭部MRI画像を撮像することが長期間の支持療法継続の決定に有用と考えられた。
障害の高齢者では神経学的な予後がどの程度見込まれるかということが,家族の治療方針の決定に大きく影響することが多い。
脂肪塞栓症候群(以下,FES)は,比較的まれな骨折の致死的合併症の一つで,10歳代〜40歳代に多いとされ,呼吸器症状,中枢神経症状,点状出血などを呈する。
障害が長期間続いた例も報告されている。
今回,頭部MRI画像を経時的に撮像したことで,FESと診断することおよび家族説明や治療方針決定によい指標となった症例を経験したため報告する。
症例患者:75歳,男性。
主訴:転落。既往歴:膀胱癌術後(回腸導管,尿路ストーマ造設術後),肺癌術後(左肺区域切除後),高血圧。
現病歴:自宅横に倒れているところを発見された。
自宅の2階の窓から転落したと自分で説明していたが,搬送過程で発語しなくなり,受傷約1.5時間後の意識レベルはGCS E4V1M5まで低下した。
頭部・顔面には外傷はなく,開眼して追視はするが発語はなかった。
指示には従わないが,自分で四肢を動かしており,明らかな麻痺は認められなかった。
脈拍115/分,呼吸数26/分,血圧136/94mmHg,SpO2 89〜95%(10L/分,酸素投与),体温36.6℃と,頻脈,頻呼吸,低酸素血症を認めたが,呼吸音に左右差はなく,FASTは陰性であった。
写真では左大腿骨頸部骨折を認めた。
頭部CT検査では頭蓋内出血,脳挫傷の所見は認められなかった。
体幹部単純CT検査では転位のない左仙骨翼の縦骨折,腸骨骨折,恥骨上下枝骨折,左大腿骨頸部骨折を認めた。
また,体幹部造影CT検査では左中殿筋,大殿筋外側部,両側梨状筋,左大腿,および下腸間膜動脈起始部付近や,右腎下部の右後腹膜,脾下部にもextravasationを伴った血腫を認めたが,いずれも少量であり,保存療法を選択した。
さらに,両側肺野に浸潤影を認めたが,肺血栓塞栓症の所見はなかった。
意識障害の原因検索に,頭部MRI画像も撮像したが,T2で両側大脳白質に点状の高信号域をわずかに認めるのみで明らかな脳挫傷・新規脳梗塞は認められなかった。
外傷の程度からは説明できない意識障害,呼吸不全,循環障害よりFESを強く疑った。
FESでは骨折肢の内固定を早急に行うことが推奨されているため,当院整形外科と手術を検討したが,循環動態が安定するまで延期することとなった。
入院後経過:ICU入室後から,呼吸不全,頻脈に加え血圧が低下し,乳酸アシドーシスが進行した。
気管挿管し,人工呼吸器管理としたがPEEP 7cmH2OでP/F比68と低値を認め,頻脈も改善しなかった。
さらにHbおよび血小板数の急速な低下を認めた。
輸血を行い,輸液負荷を続けたところ徐々に乳酸アシドーシスは改善し,呼吸状態も改善傾向を認めた。
第2病日に血圧は安定したが頻脈が持続し,リパーゼが252U/Lと上昇した。
また意識障害が遷延した。第3病日には軽度な刺激で除脳硬直肢位および右共同偏視を認め,呼吸様式もチェーン・ストークス様となった。
意識障害の原因検索としてベッドサイドで脳波検査も行ったが,徐波は認められるも非痙攣てんかん重積は否定された。
第5病日に口腔内,眼瞼に点状出血を確認した。
37〜38℃の発熱が持続し,赤沈は46mm/時と中等度亢進を認めた。
再度頭部MRI検査を行ったところ,拡散強調画像で両側大脳白質,基底核,視床,橋など広範囲に粒状の高信号域を認めた。
また,T2強調画像でも両側大脳半球の皮質下や深部白質,脳梁,基底核など広範囲に無数の粒状の低信号域が顕在化した。
体動が強くよい画像は得られなかったが,磁化率強調画像(susceptibilityweighted imaging,以下,SWI画像)でも,よりはっきりと無数の粒状の低信号を認めた。
鶴田らのFES診断基準を小項目である尿中脂肪滴以外すべて満たし,Gurd and Wilson's criteriaではMajor 3項目,Minor4項目を満たしており,臨床的にFESと診断した。
第5病日には呼吸状態,循環動態は安定していた。
今後,意識障害が改善し歩行も可能になると考えるのであれば,選択すべき手術は人工股関節置換術であることから,再度整形外科と日程を検討した。
幸い,術式から考えて月単位で手術が待機できることより,術後の人工股関節脱臼のリスクを下げるために,指示に従える程度まで,意識障害が改善するまで手術を待つ方針となった。
第11病日に家族に,経過や頭部MRI検査結果などからFESと考えられること,および,高度な意識障害を認めているが,FESでは週単位から月単位の経過の後に社会活動可能なレベルまで意識障害が改善した例が多数報告されていることを説明した。
家族も意識レベルが改善する可能性があるならばと,気管切開・胃瘻造設を行い長期的に経過を観察していく方針に同意した。
その後,しだいに痛み刺激で開眼や体動が認められるようになり,第16病日に簡単な指示動作が可能になった。
覚醒時間も徐々に長くなったため,気管切開・胃瘻造設は行わず,第22病日に抜管し,第23病日に発語が認められるようになった。
第24病日,第34病日に頭部MRIを再検したところ拡散強調画像での異常信号は不明瞭化していた。
第38病日に人工股関節置換術を施行した。
リハビリテーションを継続し,平行棒内歩行が可能となり,第62病日にリハビリテーション目的に転院となった。
考察:FESは10歳代〜40歳代に認められる比較的まれな骨折の致死的合併症の一つで,高齢者の大腿骨頸部骨折などにも合併することが報告されている。
症状としては呼吸器症状,中枢神経症状,点状出血などを呈することが知られており,集学的な治療を要するが,急性期を乗り越えれば神経学的予後も良好な例が数多く報告されている。
診断には鶴田らの診断基準や,Gurd and Wilson's criteriaが用いられている。
呼吸不全・貧血・血小板減少・凝固障害を認めることも多い。
そのため,受傷後短時間でFESを発症した場合はとくに,FESの診断に苦慮する。
当院で2010〜2018年までに救急搬送された外傷患者のうち入院前から症状がありFESと確定診断できた症例は,89歳,女性の多発肋骨骨折,92歳,女性の大腿骨頸部骨折,本症例の3例しかいない。
同様の症状を示した患者はその他にも存在するが,確定診断に至る前に死亡しているか,原因がわからないまま短時間で改善していた。
診断に至った3例は受傷から6時間以内に外傷では説明できない意識障害,呼吸不全,循環不全が進行した。
本症例以外の2症例は外傷前のADLが低いことから,家族が侵襲を伴う集学的な治療は希望せず,症状からFESを強く疑ったものの診断基準を満たすほどの経過を観察できる前に状態が悪化し,病理解剖によりFESと診断している。
さまざまな合併症を抱えた高齢者の場合,侵襲を伴う集学的な治療や,長期の支持療法のための気管切開・胃瘻造設などを,家族が望まないことがある。
意識障害の遷延が見込まれる場合,この傾向はより強くなる。
短時間でFESを発症した場合,FESと確定診断できず,家族や本人の受傷前の意思により集学的治療を行えないことは現実にある。
しかし,その後の支持療法はFESと診断がつけばより積極的に家族に勧めることが可能となる。
本症例でも経過で除脳硬直が認められ,高度意識障害が遷延したため,家族と今後の治療方針を話し合うなかで,意識障害の改善が見込めるかどうかが,方針決定のなかで比重の高い要件となった。
本症例は,鶴田らのFES診断基準を小項目である尿中脂肪滴以外すべて満たし,Gurd and Wilson'scriteriaではMajor 3項目,Minor 4項目を満たしており,臨床経過も矛盾しなかったが,外傷性ショックからも説明できる部分があり,FESと診断するには迷いがあった。
近年,FESの頭部MRI画像で特異的な所見としてDWIやSWIでの“starfield pattern"が報告されている。
とくにSWIでは無数の粒状の低信号として特徴的な像を示すと報告されている。
障害の有無や,MRIでの経時的変化によって診断が可能となる。
本症例の頭部MRI画像では,受傷約3時間後からT2強調画像で粒状の高信号が出現したが,この画像だけでの確定診断は困難であった。
SWIは,初回撮像時には循環動態不安定で撮像できなかった。
その後受傷5日後には拡散強調画像で両側大脳白質,基底核,視床,橋など広範囲に粒状の高信号域を認めるようになった。
またSWIでは,体動が強くよい画像は得られなかったが,T2強調画像において,両側大脳半球の皮質下や深部白質,脳梁,基底核など広範囲に無数の粒状の低信号域が認められた。
SWIは撮像時間が長いため,循環動態が不安定な症例や,意識障害で頭位を長時間固定することが困難な症例では撮像が困難なことが多い。
一方,T2強調画像はSWIと違って,位相変化に関して位相マスク画像による処理が行われていないため画像分解能は低くなるが,撮像時間が短い。
また,本症例のMRI撮像の結果からもわかるように,T2強調画像でもFESは無数の粒状の低信号として撮像され得る。
このことからT2強調画像はFES診断の一助として有用な手段になり得ると思われた。
本症例は,診断基準を満たし,臨床経過,MRI画像所見でも矛盾しないことよりFESと診断した。
そして,FESでは週単位から月単位の経過の後に,高度な意識障害から社会活動可能なレベルまで改善した例が多数報告されていることより,気管切開・胃瘻造設も必要であれば行い,長期的に支持療法を行っていく方針を家族と話し合えた。
また,FESにおいてMRI画像上の所見が経過とともに消失していく症例では予後は比較的良好で,所見が残存した症例では後遺障害を残す傾向が認められると報告されている。
本症例では,頭部MRI画像での異常所見が改善していく様子が観察され,経過も良好であった。
とくに意識障害が遷延している高齢者のFESにおいて,経時的に拡散強調画像やT2強調画像などの頭部MRI画像を撮像することが長期間の支持療法継続の決定に有用と考えられた。
電撃傷によって生じる心室細動は感電現場での死亡につながる。
とくにわが国の労働災害における感電死者数は依然として多く,さらなる安全対策が望まれる。
今回われわれは,電気工事中に6万ボルトの電撃傷で心肺停止となったが,救命の連鎖により良好な経過をたどった症例を経験した。
受傷現場での早期除細動が良好な転帰に寄与したが,現場にはAEDがなく不良な転帰となった可能性がある。
電気工事現場におけるAED設置や事業所での一次救命処置講習を普及していく必要がある。
電撃傷では,電流によるエネルギーが深部組織損傷や体表の熱傷を引き起こす。
とくに心室細動(VF:ventricular fibrillation)などの心合併症は重篤であり,迅速な救命処置がなければ死亡につながる。
米国では2019年に166人が労働中の電撃傷で亡くなっている。
わが国の労働災害においても感電死者数は2010〜2019年の10年間で107人にのぼり,さらなる安全対策が必要である。
今回われわれは,電気工事現場における高電圧電撃傷で心肺停止に至ったが,第一発見者からの確固たる救命の連鎖により良好な転帰をたどった症例を経験した。
本例の蘇生経過から,電気を扱う労働現場における自動体外式除細動器(AED:automated external defibrillator)設置の必要性について考察する。
症例患者:50歳代,男性。
既往歴:高尿酸血症の加療中であった。
歴:フェブキソスタットを内服していた。
現病歴:4階建ての工場屋上での6万ボルトの直流電流を扱う電気工事中であった。
ショート音で駆けつけた同僚により,意識のない状態で発見された。
同僚により安全な場所に移動され,救急要請と電話上での指示による胸骨圧迫が開始された。
救急隊初期波形はVFで救急要請から13分後に除細動を施行し,その3分後に自己心拍が再開した。
全身固定後,搬出経路が狭小であったため,はしご車を使用し地上面に救出された。
救出中に昏睡から不穏状態を経て会話可能な状態となった。
救急車に収容され,ヘリポートに移動ののちに待機していたドクターヘリに収容された。
救急要請から1時間41分後に現場から約40km離れた当院に到着した。
入院時現症:身長173cm,体重77kg。
体温36.0℃,血圧118/85mmHg,心拍数107回/分,呼吸数12回/分,SpO2 98%(室内気),GCS14点(E4V4M6)で見当識障害を認めた。
身体所見では前胸部の圧痛と,右背部・右上肢・左手掌・右足部に発赤を認めた。
エコー検査はいずれも正常範囲であった。
・血清クレアチニン高値(1.3mg/dL)・細胞逸脱酵素上昇(AST 334U/L,ALT221U/L,LDH 648U/L,CK 898U/L)を認めた。
頭部から骨盤までの単純CT検査では左第3・4肋骨骨折を認めた。
入院経過:補液による経過観察が行われた。
2病日には見当識障害は改善し,高次脳機能障害を疑う所見も認めなかった。
意識障害改善後の患者から受傷時の状況を確認すると,停電作業のため防護具は着けていなかったが,患者自身は電気工事のベテランでありその状況で電源に触れることはないこと,通電テストをした際に漏電が発覚したため電源装置の下に潜り込み1m以上の距離をとって仰臥位で観察していたこと,汗をかいていたこと,を聴取できた。
体幹部四肢の皮疹はのちに潰瘍瘢痕化し皮膚科医により電流斑と診断されたが,軽症であった。
急性腎障害・横紋筋融解症は速やかに治癒し,胸骨圧迫に伴う肋骨多発骨折に対して治療を受けたのち14病日に自宅退院した。
考察:本例は,受傷現場での早期除細動が良好な転帰につながった。
現場にAEDはなく,4階建ての工場屋上のため救急隊の到達も容易でなかった。
それにもかかわらず,救急要請から13分での迅速な除細動に至っている。
そこで搬送記録から事後検証したところ,事故発生現場の目の前が消防署であった。
それゆえ現場離脱においてもはしご車との連携を円滑に行うことができたと推測された。
司令部による胸骨圧迫の指示,目撃者の良好な胸骨圧迫,救急隊による迅速な除細動とそれに続く確実な心肺蘇生法,各所が連携した遠距離搬送,病院内治療と救命の連鎖がつながった症例であったが,現場が消防署の目の前でなかった場合には良好な転帰を得ることができなかった可能性がある。
電気を扱う労働現場におけるAED設置の必要性について考察する。
わが国では2004年から非医療従事者によるAEDの使用が認可された。
それ以来,公共施設を中心に設置が進んでいるが,一般市民によるAEDの使用例はまだ少ないのが現状である。
その理由として,心停止の発生場所と設置場所のミスマッチ,AEDの配置基準の一貫性がないこと,設置場所の周知,設置に関する政策の関与などがあげられる。
そこで,より効果的かつ戦略的なAED配備と管理を進めていく必要性から,厚生労働省によりAEDの適正配置に関するガイドラインが策定された。
同ガイドラインにおいて,AEDの効果的・効率的な設置にあたって考慮すべきことには,①心停止(なかでも電気ショックの適応であるVF)の発生頻度が高い,②心停止のリスクがあるイベントが行われる,③救助の手がある/心停止を目撃される可能性が高い,④救急隊到着までに時間を要する,の4項目があげられている。
電気工事現場は日常生活に比し明らかに感電のリスクが高く,また感電した際にはVFを起こす可能性も高いため,①②に該当する。
・暗所作業となる場合も多く,④にも当てはまる可能性が高い。
以上から,AED設置の効果的・効率的設置に該当すると考えられる。
AEDの設置が推奨される施設例として会社,工場,作業場,の項目には,「多くの社員を抱える会社,工場,作業場などはAED設置を考慮すべき施設である。
例えば,50歳以上の社員が250人以上働く場所・施設にはAEDを設置することが望ましい」と社員数で推奨が規定されているのみで特定の業種についての記載はない。
先述のように電気工事現場は社員数にかかわらずVFの高リスク環境と考えられる。
実際に,事業規模別の感電死亡者数は事業規模1〜9人が最多であり,次いで10〜29人が多いことからむしろ事業規模の小さいほうが死亡者数の多い結果となっており,事業規模に関係なくAED配置が検討されるべきである。
わが国において,電気工事に携わる事業所のAED設置状況を報告したデータは検索したかぎりでみつけることができなかった。
そのため,まずは筆者所属施設がある新潟県内の状況を把握するための調査を行った。
新潟県電気工事工業組合の全組合員797事業所(2021年6月12日時点)を,厚生労働省の指示に基づく全国版で登録型の唯一のAEDマップである「日本救急医療財団全国AEDマップ」と照らし合わせ,各事業所に設置されたAEDの個数を調べた。
その結果,797事業所のうちAEDを設置しているのはわずか14事業所(1.8%)のみであった。
AEDは合計で16個であり,そのうち現場持出用のAEDは1つのみであった。
電気工事工業組合は主に中小企業の組合であるため,従業員数が300名以上の大企業は今回の調査には含まれていない。
しかしながら,前述のとおり大規模な事業所では電気工事の有無に関係なくすでにAED設置が望ましいと通知がなされている。
むしろ事業規模が小さい会社に感電死亡事故が多いという現状を踏まえると,中小規模の電気工事業者にAED設置を働きかけるシステムの構築が必要である。
中小規模の事業所において普及が進まない要因として,社内で実際の事故に遭遇する機会が少なく必要性を実感する機会に乏しいことや,AEDの設置や維持費用が大きな負担となっている可能性が推測される。
各事業所に個別に働きかけるのではなく,組合を通して,研修会での事故事例の共有や一次救命処置講習の開催,さらにはAEDの共同所有を行いレンタルするなどの仕組みが有効な可能性がある。
医学中央雑誌で,1996年以降のわが国における電撃傷症例について会議録を除き検索したところ,電気を扱う労働中に電撃傷で心肺停止となりその後救命処置により自己心拍再開を得られた症例は4例であった。
受傷現場での除細動が実施されたのはそのうち2例で,いずれも現場で自己心拍再開が得られている。
1例は本例と同様救急隊による除細動であり,もう1例は現場の同僚によりAEDが使用された。
現場で蘇生されなかった2例のうち1例は病院到着時に無脈性電気活動(PEA:pulseless electricalactivity)を呈しており,蘇生に至ったもののその後腹部臓器損傷や腎不全のため死亡している。
もう1例は現場で心室頻拍(VT:ventricular tachycardia)を認めたが,救急救命士が同乗していなかったことにより除細動は施行できず,病院到着時には心静止となっていた。
その後蘇生し,職場復帰したものの,長期間の集中治療と半年にわたる入院・その後数カ月の自宅療養を要した。
考察では,一般市民のAED使用が認可される直前の2002年の症例であったことも踏まえ現場での除細動がなされていれば経過が異なった可能性について言及されている。
一方,本例を含め現場で除細動が実施され自己心拍が再開した例は神経学的後遺症をまったく残さず早期退院し社会復帰を果たしていることから,電撃傷における現場での早期除細動の重要性が示唆される。
また,一般的には高電圧電撃傷では心静止を生じやすいとされているが1),本例を含め高電圧電撃傷においてもAED適応となるVFを起こしており,扱う電圧にかかわらず作業現場へのAEDの配置は有効であると考えられる。
わが国の労働災害における感電死者数はいまだ看過できる状況ではなく,さらなる対策が望まれる。
電気工事現場における感電防止の措置を徹底することはもちろんであるが,発生した場合の対応として早期の除細動が有効であることが本例から改めて示唆された。
そのためには,電気工事現場へのAEDの持ち込みや一次救命処置の研修を働きかけることが有効である可能性がある。
本来,電気工事現場におけるAED普及を進めるにはわが国の実態に基づいた議論が望まれるが,今回その前提となるデータが存在していないことが明らかとなった。
今回筆者が調査したデータは,新潟県内の中小企業のみの調査であるだけでなく,組合に所属していない企業がある可能性や,日本救急医療財団全国AEDマップがすべてのAEDを網羅していない可能性など,多くの限界がある。
感電事故による死者数を少しでも減らすため,まずは現状把握のための全国的な調査が必要である。
結語:6万ボルトの電撃傷から心肺停止に至ったが,救命の連鎖により良好な転帰をたどった症例を経験した。
電気工事現場におけるAED設置や事業所での救命処置講習の普及を働きかけていく必要がある。
腸間膜血管損傷による小腸壊死は時に経験する。
今回われわれは,受診が遅れたために誤嚥性肺炎の合併を引き起こし重症化した1例を経験した。
症例は70歳代,男性。来院2日前に腹部を打撲し徐々に腹痛が増悪。
頻回嘔吐をきたし体動困難となり救急搬送となった。
初療時より,右下腹部に反跳痛を伴う最強圧痛点を認めた。
腹部造影CT検査にて小腸腸間膜血腫と腸管壁造影不良域を認め,小腸壊死・汎発性腹膜炎と診断した。
CT検査施行後にショックを呈し,緊急開腹術を施行した。
術中所見で腸間膜血腫に伴う小腸壊死を認め,小腸部分切除術を行った。
腹部術後経過は良好であったが,来院時より重度の誤嚥性肺炎を伴っており,術後62日目に死亡退院した。
病理解剖を行い腸管損傷の治癒を確認した。
鈍的腹部外傷では時間経過により症状が顕在化することがしばしば認められるため,慎重な経過観察による早期診断と適切な治療介入が肝要となる。
救急診療において,鈍的腹部外傷による腸間膜の単独損傷例は時に経験し得る。
その際,腸間膜損傷による小腸の血行障害により二次的に腸管損傷が引き起こされる場合には,受傷時点から遅発的に症状が顕在化するために,診断に至るまで時間を要することがあり問題となる。
今回,われわれは鈍的腹部外傷による腸間膜損傷をきたした後,遅発性に小腸壊死が出現したため受診が遅れ,吐物による誤嚥性肺炎を合併した結果,主病態である腸間膜損傷および遅発性小腸壊死は治療し得たにもかかわらず,肺炎の遷延により死亡した症例を経験した。
わが国での鈍的腹部外傷により生じた腸間膜損傷に伴う小腸壊死症例の文献的考察とともに報告する。
症例患者:70歳代,男性。
主訴:腹痛,嘔吐。現病歴:来院2日前に酩酊していた際に腹部を打撲した。
詳細な受傷機転は目撃者がおらず,不明であった。
受傷直後は明らかな腹痛を訴えることはなく自宅で様子をみていたが,徐々に腹痛が増悪し,頻回嘔吐をきたすようになり体動困難となったため家族が救急要請した。
当院救急外来へ搬送された。既往歴:高血圧症,右鼠径ヘルニア術後。
喫煙歴:喫煙はしていたが,本人に聴取できず詳細不明。
職業歴:文具卸業,防水工。E4V4M6,Exposure and Environmental control:明らかな打撲痕などを認めず。
体温37.7℃であり,発語可能であったが,頻呼吸と酸素化の不良を認めた。
また,搬送中および来院時に間欠的に嘔吐をきたしており,胸部聴診上,両肺野に低調性雑音を聴取した。
腹部は視診上明らかな打撲痕などはみられなかったが,広範に自発痛と圧痛を認め,右下腹部に反跳痛を伴う最強圧痛点を認めた。
入院時検査所見:血液生化学検査では白血球数の上昇はみられなかったが,著明なCRPの上昇と高度腎機能障害を認めた。
また,動脈血液ガス所見上,pH 7.424,PaO2 117 mmHg,PaCO2 32.1 mmHg(O24Lカニューレ下),乳酸5.32mmol/Lであった。
胸部単純X線写真では両肺野にびまん性に浸潤影を認めた。
腹部造影CTでは,骨盤内右側,腸間膜付近に腸間膜血腫を疑う低吸収域を認めるが,明らかな活動性出血は認めなかった。
また同部小腸の一部に造影不良域を認めるほか,口側の小腸には腸管拡張と液体貯留があり,小腸壊死に伴う麻痺性イレウスを疑う所見であった。
その他,実質臓器には明らかな異常はみられなかった。
入院後経過:以上の所見より小腸腸間膜血腫,小腸壊死疑い,腹膜炎,吐物による誤嚥性肺炎,これらを起因とした敗血症の診断とし,緊急開腹小腸部分切除術を施行した。
麻酔導入直前の動脈ラインにより測定した血圧は70/40mmHgであり,細胞外液の投与およびノルアドレナリンの持続投与により術中および術後は血圧の安定を認めた。
術中所見では,開腹時,腹腔内に血性腹水が確認された。
Trietz靱帯より肛門側110〜150cmにかけての広範な腸間膜血腫を認め,同部位の腸間膜動脈の血流支配域に一致した小腸の腸管壊死および一部癒着を認めた。
壊死腸管の部分切除術を施行した。
以上の術中所見から,小腸腸間膜血腫による遅発性の小腸壊死に伴う腹膜炎,および吐物の誤嚥に伴う誤嚥性肺炎による敗血症性ショックと診断した。
術後経過は良好で,第7病日に経管栄養を開始し,腹部症状の増悪はみられなかった。
誤嚥性肺炎に対しては,術後より気管挿管による人工呼吸器管理としたうえでTAZ/PIPC 4.5g × 2/日を投与し,また敗血症性ショックに対し持続的血液濾過透析(continuoushemodiafiltration;CHDF),エンドトキシン吸着療法(polymyxin B-immobilized fiver column-directhemoperfusion;PMX-DHP)を開始した。
喀痰培養からはEscherichia coliが検出されたが,血液培養は陰性であった。
以後P/F比は250程度とやや低値を推移したが、SOFAスコアの改善傾向を認めており,第8病日に抜管し,第11病日からは歩行訓練を開始するまでに回復した。
しかし,第13病日より急速に酸素化の悪化を認め,第14病日に施行した胸部CT検査では両肺の器質性変化の進行と両側胸水貯留を認めた。
血液検査所見および胸腔穿刺ドレナージにより採取した胸水の所見からは,低アルブミン血症に伴う漏出性胸水が考えられたため,人血清アルブミン5g/日を3日間投与した。
その後,さらに呼吸状態が不安定となったため,第16病日に再挿管を行った。
血液検査上,炎症反応の上昇を認め,画像検査所見からは肺炎の再増悪による呼吸不全が疑われたため,メチルプレドニゾロン1,000mg/日によるステロイドパルスを3日間施行した。
また,第14病日に採取した血液培養からは新たにStenotrophomonas maltophiliaを検出したほか,血液検査にてカンジダ抗原陽性であったため,LVFX 500mg/日およびMCFG 150mg/日の投与を開始した。
しかし酸素化の改善を得られず,第61病日に敗血症性ショックを呈した。
集中治療を継続したが,第63病日に死亡退院となった。
死後,ご遺族の同意のもと病理解剖を行ったところ,両肺は肉眼所見で広範囲に気腫性変化を認めた。
顕微鏡所見では肺胞構造の破綻や間質の線維化など,びまん性肺胞障害の滲出期から増殖期にかけての多彩な変化が認められた。
一方で腸管の術創部は軽度肉芽形成を伴うのみであり,縫合不全などの術後経過不良を示唆する所見はみられなかった。
考察:本症例は鈍的腹部外傷に伴う腸間膜損傷および遅発性に生じた小腸壊死については治療し得たにもかかわらず,受傷から受診までの間に麻痺性イレウスにより嘔吐し,誤嚥性肺炎を合併したことから不幸な転帰となった。
鈍的腹部外傷に伴う小腸および腸間膜の損傷は病態により経過が異なり,小腸穿孔の有無と腸管支配血管の損傷状況が重要である。
受傷時より小腸穿孔を伴う場合は腹膜炎症状が受傷早期から著明となる。
また,腸間膜血管の主分枝に断裂をきたした場合は腹腔内の出血所見が著明であり,出血性ショックに陥ることが多いため診断は比較的容易である。
一方で,腸間膜損傷が軽度で腸間膜血管の末梢枝のみが断裂している場合,受傷早期には症状が軽度であるために,遅延性に生じる虚血性腸管障害が問題となる。
本症例は,来院時点で施行した腹部造影CT検査においてすでに小腸の虚血性壊死を疑う所見であった。
このように,画像所見で腸管虚血や小腸壊死が明らかに疑われる段階であれば診断は容易であるが,遅発性腸管壊死の特徴は受傷直後には軽度であった腹部所見が時間をおいて顕在化する点にある。
わが国における本症例と同様の疾患に関する報告について,文献検索を行った。
検索方法としては,医学中央雑誌において検索用語を「腸間膜損傷遅発小腸壊死」とし,合致した過去30年間の症例報告およびその報告において引用されている文献を参照した。
外傷機転は鈍的外傷に限定し,小腸狭窄による腸閉塞をきたした症例は除外した。
結果として,1997〜2016年までの7編の文献が参照可能であった。
過去の報告例では,受傷直後よりショックを呈した症例と墜落外傷により受傷直後の緊急手術を要した症例を除いたすべての症例で,来院時は緊急手術を要する所見を認めず保存的加療を行っている。
しかしその後1〜5日の観察期間を経て腹部症状の増悪を認め,画像検査を施行したうえで外科的治療の方針となっている。
このことから,腸管虚血に伴う遅発性の小腸壊死においては,腹部症状の増悪までは身体所見や検査所見で腸管虚血の徴候を見出すことが非常に困難であり,また腹部症状の増悪に要する期間は一定しないと推測される。
したがって,本疾患に関しては慎重な経過観察以上に有用な診断法がないと考えられ,本症例はこのような経過観察が不可能であったために病態が重篤化したといえる。
Trauma and Injury Severity Scoreに則り外傷機転を「腸間膜の挫傷」とした場合,算出される予測生存率は95.2%となり,本症例で経験したような肺炎などの合併症を伴わない,腸間膜損傷のみの場合であれば非常に高い生存率が見込まれる。
転帰不明の症例を除く全症例が術後経過良好であり,軽快退院していることとも一致する。
また,参照可能なわが国における過去の症例報告では重篤な合併症が生じた記述はない。
Publication biasにより重症化例は報告されていない可能性を考慮する必要があるが,少なくともこれらの症例報告からは,入院管理による早期の診断と治療がなされれば,一般的に本疾患は予後良好であると考えてよいと推測される。
しかし本症例のように適切な治療介入の時機を逸した場合には,主病態が治療し得たとしても予後不良となり得る可能性がある。
以上のことから鈍的腹部外傷患者は,受傷直後は明らかな腸管損傷が認められない場合でも,時間をおいて遅発性の腸管壊死による腹部症状の増悪が予想されることを念頭に置くべきである。
可能であれば入院管理の下に慎重な経過観察を行い,早期診断と治療を行うことが望ましい。
結語:鈍的腹部外傷に伴う腸間膜損傷による小腸壊死の1例を経験した。
腸間膜損傷に伴う血管損傷や血腫による腸管虚血では,腹部症状が顕在化するまでに時間を要することがある。
このことから,適切な治療介入の時機を逸した場合には合併症の発症リスクが増加し,本症例のように予後不良となる可能性がある。
したがって,鈍的腹部外傷の患者において,受傷直後に症状が軽度であったとしても,遅発性の腸管壊死の可能性を念頭に置き,慎重な経過観察を行うことが重要であると考える。
症例は75歳,女性。鹿児島県の離島で突然の意識障害,痙攣を認め,当院に救急搬送され,発症90分後に施行したMRAで脳底動脈閉塞症と診断された。
脳底動脈閉塞症は保存的にみると予後不良であり,血行再建を行わないと死亡率が80〜90%に達する。
当院から搬送可能な沖縄県の脳卒中専門施設の専門医にコンサルテーションしたところ,発症から4.5時間以内に搬送できないため,直ちにrt-PAを投与するように推奨され,rt-PAを投与して神経学的所見の改善をみたが,遠隔医療と搬送に課題を見出した。
rt-PA静注療法は,実施率に大きな地域格差が存在し,医療過疎地域では専門医不足と地理的条件からその実施は困難なことが多い。
当院のような脳卒中専門医の常駐していない離島は,遠隔脳卒中診療(telestroke)システムを活用した急性期脳卒中診療の構築が喫緊の課題である。
(以下,当院)は鹿児島県の離島,徳之島にある施設で島内には脳卒中専門医が常駐せず,rt-PA静注療法が可能な脳卒中専門施設へはヘリコプターで沖縄まで搬送する必要があり,患者を発症から4.5時間以内に搬送できないため,急性期脳梗塞患者はrt-PAを使用しない保存的治療を行ってきた。
脳底動脈閉塞症は保存的にみると予後不良であり,血行再建を行わない場合,死亡率が80〜90%に達する。
・社会保険委員会が提案するrt-PA静注療法の施設基準を満たしていないが,発症後90分で診断した脳底動脈閉塞症患者にrt-PA静注療法を行い,神経学的所見の改善をみた1症例を経験し,遠隔医療と搬送に課題を見出したので報告する。
症例:患者:75歳,女性主訴:意識障害,痙攣既往歴:特記すべきことなし。
現病歴:某日13時30分ころ,昼食後テーブルに座って夫と話をしている際,突然の意識消失,強直性痙攣を認め,当院救急外来に搬送された。
入院時現症:体温36.2℃,血圧137/53mmHg,脈拍75/分整,胸部聴診にて心雑音なし。
いびき様呼吸。意識レベルはJapan Coma Scale(JCS):200,GlasgowComa Scale(GCS):E1V1M4。
両側瞳孔は縮瞳。除皮質硬直。NIHSSスコアは37点であった。
検査所見:心電図は正常洞調律で,胸部X線に有意な所見はなかった。
頭部CTでは出血および早期虚血変化は認めなかった。
エコーでは明らかな心腔内血栓を認めなかった。
発症90分後に施行したMRAにて椎骨脳底動脈の閉塞を認めた。
血算・一般生化学は異常なし。
血糖102mg/dL。凝固系ではPTINRは0.96,D-ダイマー3.9μg/mL,BNP 246.1pg/mLと上昇あり。
来院後経過:発症90分後に施行したMRAで脳底動脈閉塞症と診断した。
救命のため,血行再建を考慮すべきであったため。
搬送可能な沖縄県の脳卒中専門医にコンサルテーションしたところ,直ちにrt-PA静注療法を施行するように推奨された。
家族の同意を得,発症から2時間45分後にrt-PAを投与すると,投与後2時間で呼びかけに「はい」と返事をし,離握手,四肢挙上従命可となった。
この時点でのNIHSSスコアは19点であった。
第2病日のMRAでは脳底動脈の血流は再開していた。
第8病日には意識清明となり,動眼神経麻痺は認めたが,同時点でのNIHSSスコアは7点まで改善した。
スコアは4点となり,modified Rankin Scale:grade4でリハビリテーション継続のため転医となった。
考察:現在では発症後4.5時間以内の脳梗塞急性期に対してはrt-PA静注療法が標準的治療になっているが,治療開始が早いほど良好な転帰が期待されると報告されている。
脳底動脈閉塞症は多彩な症状を示すため,診断が遅れることが多い が,本症例は早期に脳底動脈閉塞症と診断できた。
脳底動脈閉塞症は保存的にみると予後が重篤であり,40%が死亡し生存例の65%が重度の障害を残すとされる。
脳底動脈閉塞症による発症から治療開始までの時間については,前方循環より延長しており,再開通が得られれば予後改善が期待できるという報告も多い。
したがって,搬送に4.5時間以上要するが,本症例を島外の専門施設へ搬送して血管内治療を含めた血行再建術を依頼することを考えていた。
このため,島外の脳卒中専門医に電話で相談したところ,長時間経過後に再開通療法が成功しても,機能的予後は不良であるとの観点から,脳卒中専門医より直ちにrt-PAを投与するように推奨された。
しかし,当院は,「脳卒中学会医療向上・社会保険委員会が提案するrt-PA静注療法の施設基準」に照らし合わせると,脳外科的処置が迅速に行える体制にはないなど,rt-PA静注療法の施設基準を満たさなかった。
院内で学会基準を逸脱した治療を行うことに対する異論もあったが,その日は非常勤の神経内科専門医が勤務していたため治療を行うことを決断した。
本患者の家族に,当院はrt-PA静注療法の施設基準を満たさないこと,rt-PA静注療法の効果および副作用,脳底動脈閉塞症は血行再建を行わないと死亡率が80〜90%に達すること,などの説明をして同意を得,発症から2時間45分後にrt-PAを投与し,神経学的改善をみた。
本症例を経験した後,2016年12月27日より,運用時間は日中に限られるが,鹿児島県の奄美群島と十島村を対象とする奄美ドクターヘリの運航が始まった。
それにより,急性期脳卒中受け入れ病院である奄美大島の県立大島病院へ要請してから1時間以内の搬送が可能となり,脳梗塞急性期患者の発症から4.5時間以内に搬送できる可能性が出てきた。
現在,rt-PA静注療法の適応の可能性のある,あるいは適応が判断できない場合の脳梗塞急性期患者は,家族の同意を得て県立大島病院へ搬送するように取り決めている。
日中の搬送体制が整いつつある一方で,夜間は従来と同様に沖縄からの自衛隊ヘリコプターによる搬送が必要であり,脳梗塞急性期患者を発症から4.5時間以内に搬送することはできない。
さらに台風などの気象条件で患者を島外に搬送できない場合や,前方循環系の主幹動脈閉塞および中大脳動脈塞栓性閉塞に対する血管内再開通療法など脳卒中専門医へのコンサルテーションが必要な場合もある。
このため,奄美ドクターヘリの運航の開始以降も専門的医療を補完できるようなシステムの構築は喫緊の課題である。
脳梗塞急性期に対する標準的治療法であるべきrt-PA静注療法は,実施率に大きな地域格差が存在する。
中川原によればわが国での本療法の普及は2012年9月までに年間9,000例に拡大したが,年間20万例前後発症すると推定される脳梗塞急性期症例に対して本療法の実施率が5%に満たないのが現状である 。
実施率が低い医療圏は,徳之島と同様,脳卒中救急医療体制の整備が不十分である人口の少ない過疎地域が多いと報告されている 。
急性期脳卒中医療の地域格差是正を解決する手段の一つとしてのrt-PA静注療法における遠隔医療の有用性については,わが国『脳卒中治療ガイドライン2015』に「遠隔脳卒中診療(telestroke)により,rt-PA静注療法を安全に行うことができる可能性がある」と記載され ,AmericanHeart Association/American Stroke Associationでも推奨されている 。
近年,わが国では急性期脳卒中診療の医療格差是正目的でスマートフォンとインターネットを用いた遠隔診療支援システム導入の試みが報告されており,これらの脳卒中支援システムは比較的安価にシステムの構築ができるため,携帯電話の電波さえ届けばあらゆる場所で遠隔医療支援が可能である 。
最近では急性期脳疾患や循環器疾患等の専門医へのコンサルトを得ることが容易にできる医療関係者間コミュニケーションアプリJoinが運用されており,例をあげると離島診療所の医師が基幹病院専門医にDICOM画像や写真を送りSNSをとおして地域エリアの専門医からのアドバイスを受けるということができるようになっている 。
今回われわれはrt-PA静注療法により神経学的所見の改善をみた椎骨脳底動脈閉塞症の1例を経験したが,このような脳梗塞急性期患者の治療に関する取り決めが行われていなかったため混乱が生じた。
このため徳之島でも急性期脳卒中医療の地域医療格差を是正するために,telestrokeを活用した急性期脳卒中診療システムが構築されることは喫緊の課題である。
具体的には徳之島の医療施設,基幹病院,および夜間に自衛隊ヘリコプターで搬送可能な沖縄の脳卒中専門施設が共通の遠隔診療支援システムを導入して,話し合いを通じて24時間コンサルテーション可能な体制を構築することである。
それにより,急性期脳卒中患者を担当した医師がtelestrokeを活用して専門医と連絡を取り,rt-PA静注療法の適応,脳卒中専門医への搬送の必要性,および搬送の際にrt-PA急速静注投与だけを行い,その後の1時間の持続投与は専門施設へ搬送しながら行う “drip and ship" 方式をとるかなどをいつでも検討可能な状態にすることが期待される。
症例は81歳の男性。意識障害による救急要請に対してドクターカーが出動した。
同居家族が4日前にCOVID-19を発症したが,濃厚接触者である本患者はPCR検査で陰性と判定されていた。
現着時,qSOFAスコア3点の発熱を伴うショック状態にあり,COVID-19による敗血症性ショックを疑った。
現場で気管挿管と静脈路確保を施行後に救急車内に収容し,並行して患者搬送受入れ交渉を行ったが,難渋した。
この間に車内で人工呼吸器管理・輸液蘇生・昇圧薬投与を施行し,現場滞在時間は57分となった。
病着時の抗原検査で陽性が判明したが,血液検査で貧血を,腹部CTで腹部大動脈の拡張と広範な後腹膜血腫を認めた。
本病態は腹部大動脈瘤破裂による出血性ショックとの診断に至ったが,病着6時間後に永眠された。
COVID-19が疑われる重症患者に対する病院前診療においては,可及的迅速かつ的確な重症病態の原因診断に努める必要がある。
新型コロナウイルス感染症(coronavirus disease2019;COVID-19)は,severe acute respiratorysyndrome coronavirus 2(SARS-CoV-2)感染により,呼吸器系を中心とした全身にさまざまな症状を惹起する疾患で,現時点では感染症法上の指定感染症に分類されている。
わが国においては2020年1月に発生したCOVID-19は,急速な感染拡大からパンデミックの状態に至り,救急医療を大いに逼迫した。
そして各地で“平時であれば救えるはずの命を救えない"という異常事態を招いた。
今回,COVID-19の併存により対応遅延を招き,不幸な転帰をとった腹部大動脈瘤破裂(ruptured abdominal aortic aneurysm;rAAA)症例を経験した。
そこで本例を救命し得た可能性を追究すべく,今回の経験における反省を踏まえた今後の対応方針につき検討したので,若干の文献的考察を加えて報告する。
症例患者:81歳,男性。
主訴:意識障害。既往歴:高血圧症,狭心症,陳旧性脳梗塞。
家族歴:妻・長男と同居していたが,長男が4日前にCOVID-19を発症し,ホテルで隔離療養中であった。
濃厚接触者であった本患者と妻は,2日前に保健所によるSARS-CoV-2 polymerase chain reaction(PCR)検査を受け,陰性と判定されていた。
現病歴:発症日前夜までは普段どおりであった。
発症当日朝,家人の呼びかけに対して反応がなく,呼吸も微弱であったため,家人が救急要請した。
通報内容から船橋市ドクターカー(筆頭著者が同乗)に出動要請があり,全乗員が個人防護具(personal protectiveequipment;PPE)を装着のうえ,覚知16分後に管轄救急隊とほぼ同時に現着した。
症:体温37.4℃,脈拍118回/分,血圧77/52mmHg,呼吸数24回/分,SpO2測定不能。
意識レベルはGlasgow coma scale(GCS)6点(E1V1M4)で,qSOFAスコアは3点。
顔面蒼白で呼吸は不規則・浅表性であったが,体表は比較的温かかった。
病院前経過:事前のPCR検査結果は陰性であったが,患者環境とバイタルサインから,COVID-19肺炎による敗血症性ショックを強く疑った。
直ちに現場で気管挿管と静脈路確保を施行後に救急車内に収容し,人工呼吸器管理と輸液蘇生を開始した。
並行して医療機関に対する患者救急搬送受入れの照会を開始したが,交渉に難渋した。
車内収容30分後,乳酸リンゲル液500mL投与終了時のバイタルサインは,脈拍104回/分,血圧70/40mmHgと,循環動態は安定しなかった。
そこで輸液蘇生を継続し,ノルアドレナリン投与を開始した。
この間,市内の7病院から搬送の受諾が得られず,最終的に二次救急医療機関である当院での受入れを決定して現発した。
現場滞在時間は57分となった。
病院前診療における総輸液量は1,000mL,ノルアドレナリン総投与量は0.4mgであった。
病着後経過:現発5分後,当院ER到着時のバイタルサインは,脈拍110回/分,血圧84/56mmHg,SpO280%(FiO2 1.0),GCS 6点(E1VTM4)と,ショックが遷延していた。
抗原検査で陽性と判定され,SARS-CoV-2感染が確認された。
このため敗血症性ショックに対する治療を継続しつつ,各種検査を以下の順に施行した。
なお同日は休日で,院内PCR検査施行が不可能であったため,検体を採取して保健所に提出した結果,PCR検査陽性と判定された。
高度の貧血,D-dimer著明高値,肝・腎機能障害,低酸素血症,代謝性アシドーシスを認めた。
炎症反応は軽度であった。胸部単純X線所見:左下肺野の一部にX線透過性低下部を認めた以外に,明らかな肺炎像は認めなかった。
この時点で,敗血症性ショックを合併し得るほどの重症肺炎の存在は否定的となった。
超音波検査は,COVID-19患者に対してはCOVID-19病棟内に設置した専用機器を使用する院内規定となっていたため,ERでは施行し得なかった。
そこでERからCT検査室までの動線確保と他患者の検査終了を待機の後,CT検査を施行した。
胸部単純CT所見:左肺下葉の一部に無気肺所見を認めた以外に,異常所見を認めなかった。
腹部単純CT所見:腹部大動脈に最大径92mmの拡張を認め,後腹膜腔の広範囲に広がる血腫を認めた。
右横隔膜下とMorison窩には少量の腹水貯留を認めた。
以上より,本患者の病態はrAAAによる出血性ショックであるとの診断に至った。
この時点ですでに病着後2.5時間が経過しており,脈拍72回/分,血圧81/57mmHg,呼吸数26回/分,GCS 3点(E1VTM1)と,バイタルサインは依然として不安定であった。
患者家族に現状,今後の考えられる治療方針,予測される予後に関して説明したところ,積極的治療は希望されず,対症療法のみを行う方針でのinformed consentとなった。
患者は病着6時間後に永眠された。
考察:COVID-19のパンデミックが救急医療に及ぼした深刻な弊害の一つに,救急搬送困難事例の増加がある。
これは,医療機関の救急搬送応需率の低下と救急車の現場滞在時間の延長として,諸家から報告されている。
本例経験当時,わが国はCOVID-19流行の第3波の渦中にあり,首都圏には2回目の緊急事態宣言が発令されていた。
船橋市内においても市中感染が蔓延し,各病院のCOVID-19病床使用率が高水準で推移しており,医療崩壊の危機に瀕していた。
また,市消防局が「受入れ照会件数4件以上」かつ「現場滞在時間30分以上」と定義した救急搬送困難事例の件数が,1日当たり8.5件と,平時の2.1倍に及んでいた。
これらの影響もあり,本患者は事前のPCR検査結果は陰性であったものの,濃厚接触者であったことから搬送受入れ交渉に難渋した。
二次救急の当番病院,他の二次救急医療機関の順に照会したが,市内の7病院から搬送の受諾が得られず,現場滞在時間は57分に及んだ。
当院到着後にSARS-CoV-2感染が確認されたが,その後の各種検査によりショックの原因はrAAAによる出血性であることが判明し,最終的にこれが死因となった。
Smidfeltらは,rAAA症例の38.9%が初期には誤診され,誤診例の死亡率は74.6%と,正診例の62.9%に比して有意に高かったと報告している。
すなわち,元来rAAAは早期診断の難しい予後不良な疾患といえるが,本例では,仮に病院前の段階でrAAAを少しでも疑えていれば,搬送先の選定・搬送受入れ交渉の材料・プレホスピタルケアの内容が異なるものとなっていた。
すなわち,COVID-19診療と心臓血管外科手術の両立可能な高度医療機関を,市外も含めて幅広く選定し照会することができた可能性があり,迅速な緊急手術により結果的に救命し得た可能性もあると思われ,遺憾の限りである。
COVID-19に伴うショックの原因として,敗血症性・心原性・両者の混合性があり,敗血症性ショックの合併頻度は5〜6%とされている。
本患者は濃厚接触者であり,qSOFAスコア3点の発熱を伴うショック状態にあったことより,病院前からドクターカー同乗医師(筆頭著者)・救急隊員ともに,本例の病態は“COVID-19による敗血症性ショック"という予断をもって臨んでしまった(なお船橋市では,市民からの救急要請を受けた市消防局の指令課員が,通報内容から判断してドクターカーに出動を要請し,平日日中は三次救急医療機関の救急医が,夜間・休日は輪番制で待機場所に駐在する市医師会所属医が同乗し出動するシステムを,24時間365日体制で運用している)。
このため患者への身体接触は必要最小限とし,身体診察も最低限にとどめてしまった。
19疑い患者の全身診察は,感染リスクを考慮すると現実的には困難であるが,仮に平時のように,眼瞼結膜の視診や腹部の触診を含む基本的かつ一般的な身体診察を行っていれば,少なくとも貧血と腹部拍動性腫瘤の存在は同定し得た可能性がある。
さらに,救急車内で血液検査を行って貧血と診断し,ショックの原因として出血性を疑い,出血源同定のための超音波検査を行うことにより,rAAAの病院前診断が得られた可能性がある。
重症患者に対する可及的迅速かつ的確な病院前診断は,搬送先の選定やプレホスピタルケアの導入に有効であるのみならず,病着後の根本治療へのシームレスな移行を可能にする。
この点に関してドクターカーの果たす役割は大きく,池田らは,急性冠症候群の病院前診断におけるドクターカーへの12誘導心電計搭載の有用性を報告している。
今回の経験から,今後はドクターカーへの携帯式超音波検査機器と小型の血液ガス分析装置の搭載を検討する意義があると考えている。
-2感染者として対応した。
このため身体診察が不十分となったことは,病院前診断を誤った一因と考えている。
病着後の対応においては,同日は休日であったため,当院医療スタッフの人員が手薄であった。
また,当院に1室しかない外来陰圧個室を他のCOVID-19疑い患者が使用中であったため,本患者は一般のERでの対応を余儀なくされ,隔離措置と医療スタッフ個々人の感染防護措置に時間を要した。
さらに,CT撮影はERからCT検査室までの安全な動線確保とCOVID-19以外の患者の検査終了を待機せざるを得なかった。
このように,診療過程における多くの場面で対応遅延を招いたことは,大きな反省点である。
その一方で,本患者の診療に携わった救急隊員・医師・看護師・臨床検査技師・放射線検査技師など,すべての医療従事者に感染者を1名も出さなかったことは,接触者全員のPPE装着・手指衛生などを含む感染対策徹底の成果と自負している。
本例におけるrAAAのように,COVID-19が疑われる重症患者の真の病態に,別個の致死的疾患が関与している可能性があることは,COVID-19流行下の救急臨床,とりわけ病院前診療の場において警戒すべき盲点と思われた。
疑い患者の重症病態の原因として,第一にCOVID-19を考慮するのは当然である。
しかし,先入観にとらわれることなく,眼前の患者の状態から想定し得る他疾患の潜在も常に念頭に置き,基本的かつ一般的な身体診察を行い,総合的に評価することの重要性を今回の経験で痛感し,再認識させられた。
流行の完全収束はいまだ見通せない状況にあり,今後も本例と同様の症例に遭遇する可能性がある。
その際には,今回の経験をとおして得られた教訓を活かし,徹底した感染対策を講じたうえでの,予断を排した診療態度で臨む所存である。
結論:COVID-19が疑われる重症患者に対する病院前診療においては,携わる救急隊員・医師らによる予断を排した対応が重要であり,患者の状態から推定し得る他の致死的疾患の併存も念頭に置いた総合的評価により,可及的迅速かつ的確な重症病態の原因診断に努めるべきである。
35歳,男性。約3mの屋根から墜落し,4 × 4 × 80(cm)のアルミ角材が右側腹部に刺入した。
呼吸循環動態は安定していたが,創部から持続的な出血を認めた。
角材が大きく術前にCT施行できず,やむを得ず単純撮影の情報のみで緊急手術とした。
腹部正中切開で開腹したところ,腹壁貫通創と外側区域の肝損傷(日本外傷学会分類Ⅱ型)を認めた。
閉腹,経過良好で第11日病日退院とした。
杙創は高所墜落や転倒による殿部への体幹垂直方向の受傷が多く,体幹側方からは少数である。
刺入物を抜去せず搬送されることが多く,その大きさや性状によりCT撮影が困難もしくは不可能な場合がある。
体幹側方の場合はその可能性が高まる。
手術には万全の体制で臨むとともに,平時より外傷手術のシミュレーションなどを活用して緊急開腹手術のトレーニングや研修を積む重要性を再認識した。
杙創とは先端が鈍な異物が強力な外力により皮膚を穿破し体内に刺入することによりできた創で,工事現場などで角材や鉄筋上に落下することによって受傷する場合が多い。
そのため肛門・会陰部からの体幹垂直方向への刺入が多く,側腹部からの杙創は少ない。
今回われわれは,右側方向から腹部への杙創により肝損傷をきたしCT撮影が困難であった症例に対して,若干の文献的考察を加えて報告する。
症例患者:35歳,男性。
主訴:腹痛。既往歴:特記事項なし。
現病歴:仕事中に3mの高さの屋根から墜落して,地面に刺さっていたアルミ角材が右側腹部に刺さり受傷した。
E4V5M6。血圧122/65mmHg,脈拍数69/分,呼吸数18/分,SpO2 100%(room air)。
胸部皮下気腫なし。呼吸音の左右差なし。
右上腹部杙創あり。アルミ角材を伝って持続的な出血あり。
腹部所見:右側腹部圧痛あり。腹膜刺激徴候ははっきりせず。
FAST:陰性。血液検査:WBC 8,500/μL,Hb 15g/dL,plat 22.2万/μL,FDP 7.9μg/dL,PT-INR 1.07,APTT 26.3秒,Fib 214mg/dL,BUN 18mg/dL,Cre 0.96mg/dL,T.Bil 0.37mg/dL,AST 336U/L,ALT 371U/L,AMY53U/L,CK 383U/L,lactate 1.7mmol/L。
写真:胸部X線では大量血胸なし。
腹部X線では,右側腹部から正中を越えて角材による杙創あり。
骨盤骨折なし。治療経過:来院時に呼吸循環動態は安定していたが,アルミ角材の周囲から持続的に血液が体外に流れ出ていた。
アルミ角材は,右側腹部外側に55cm(垂直方向に約30cm)突出していたためCTのガントリーに入らず,院内で新たに切り足すことも難しかったためCT検査を施行せずに大量輸血などの準備をしたうえ,ハイブリッド初療室での緊急開腹術となった(麻酔:プロポフォールによる全身麻酔,手術時間:1時間55分,出血量:約600mL,輸液量:約2,000mL,輸血量:RBC 2単位,FFP 4単位)。
心窩部から恥骨までの腹部正中切開で開腹したところ,アルミ角材は右側腹部から侵入し,肝下縁をかすめて大網と肝臓の腹側にまで達していた。
腹腔内への出血は少量で,腹腔内を検索すると腹壁貫通創からの出血と外側区域の肝損傷(日本外傷学会分類Ⅱ型)を認めたが,肝損傷部はすでに止血していたため,肝損傷部は観察のみとした。
大網・胃・十二指腸には明らかな損傷は認めなかった。
腹壁の貫通創は縫合閉鎖した。
止血を確認して十分に腹腔内を洗浄した。
高エネルギーによる遅発性の損傷や術中輸血や輸液などによる腸管浮腫で腹部コンパートメント症候群を呈する可能性を懸念してopen abdominalmanagement(以下OAM)を行って手術を終了した。
摘出したアルミ角材は,先端には角の丸められたプラスチック製の蓋がされ,レスキュー隊により切断された部位から先端までの全長が約80cmで,そのうち約25cmが体内に挿入されていた。
術後経過:術後にCT撮影を施行すると,既知の肝損傷と腹壁貫通創以外に右第5-8肋骨骨折,右外傷性血気胸,右肺挫傷を認めたが,いずれも保存的加療で改善した。
翌日,腹腔内に見逃した損傷がないことを再度確認して閉腹した。
術後の経過は良好で第11病日に退院とした。
考察:杙創とは先端が鈍な異物が強力な外力で突き刺さった状態を指す。
杙創は全外傷の0.1%程度でまれな外傷形態であり,肛門・会陰部からの体幹垂直方向への刺入が78%を占める2)。
さらに『医中誌』で「穿通創」or「杙創」&「腹部」と「穿通創」or「杙創」&「会陰部」をキーワードとして会議録を除く条件で2011年1月〜2021年1月までを検索したところ,162件がヒットし,そのうち体幹部の杙創を認め緊急手術(TAEを含む)を施行した報告は23件で,受傷部位としては会陰部16例(70%)に対して側腹部からの杙創症例は4例(17%)と少数であった。
これは,わが国において杙創は建築現場などにおいて,角材や鉄筋上に落下することによって殿部へ受傷する場合が多いためと考えられる。
患者の搬送や処置においては,異物を抜去することでタンポナーデ効果が失われて大出血をきたすことがあるため,異物を留置した状態で搬送することが望ましい。
他方,現場からの搬出のためには,固定されている刺入物を切断することが必要となることも多く,今回も同様の状況であった。
切断部位は体幹に近いほうが検査や手術などを行いやすいが,必ずしも体幹に近いところで切断できるわけではなく,消防庁に救出方法を確認したところ「明確なマニュアルはないが,角材を切断する場合は迅速さと患者の安全を優先すること,さらに切断時の動揺や振動が患者に及ぼす影響を最小限にする必要がある。
切断時は切断部の両側でしっかりと保持する必要があるため,現場責任者の判断で患者側に突出する部分を長く残さざるを得ない場合がある」とのことであった。
とくに今回の症例のごとくまれな側腹部へのアルミ棒の陥入であったため,過去に経験もなく,切断に伴う振動および,さらなる刺入による内臓損傷などの二次的な増悪をレスキュー隊も強く怖れ,切断端側に十分な支持固定できる部分を残して切断する判断を取ったとのことであった。
術前の検査におけるCTの有用性はすでに報告されており,ハイブリッドERが整備されつつある現在はなおさら画像情報を得てから開腹手術を行うに越したことはない。
またCTで損傷部位がはっきりすれば最小限の皮膚切開で手術可能である。
会陰部への杙創のように体幹に垂直方向の異物であれば,多少の突出があってもCT撮影は可能である。
とくに近年,CTのガントリーは大口径化しており,1970年代には60cm台であった口径が,2010年以降は直径80cm近くまで拡大しており,さらに金属などによるハレーションなども画像処理技術の進歩によって最小限に抑えることが可能である。
突き出た異物を含めての体幹撮影は不可能であった。
さらに腹側から背側への杙創症例によっては,単純X線写真すら施行できなかったとの報告もある。
先述の2011年以降に報告された緊急手術を要した体幹部の杙創23症例においても,CTを施行せずに手術を行った2例はいずれも側腹部からの杙創であった。
ただしうち1例は,その理由を循環としているが詳細は不明である。
いずれにしろ,本症例を含めて十分な画像検査を施行できずに手術を行わなければならない症例は存在し,その場合は格段の配慮を必要とする。
一般に杙創手術におけるポイントとして,①十分な皮膚切開,②直視下の異物除去,③適切な術式選択(必要に応じて人工肛門や膀胱瘻造設),④刺入路の開放・洗浄・デブリードマンがあげられる。
一方で,杙創は先端が鈍で比較的低速度での物体の侵入であるため,可動性のある臓器は異物から避けられ損傷を免れる可能性が指摘されており,画像情報が十分に得られ,呼吸循環動態が安定している場合は腹腔鏡での損傷確認および小切開での手術も検討される。
しかし残念ながら本症例の場合,事前の十分な画像評価ができず,大量輸血ができる準備をしたうえで十分に皮膚切開をおいて損傷を確認し,また,受傷時のエネルギーが大きく遅発性損傷が出現する懸念や,大量輸液に加えて遅発性損傷が生じた場合には腸管浮腫による腹部コンパートメント症候群を合併する可能性も考えられたため,second lookを前提としてOAMを行ったが,幸い良好な転帰を得た。
今日,外傷診療におけるoff-the job trainingの有用性は言をまたないが,頻度は低いとはいえこのような状況に対応するためにも,平時から外傷診療のシミュレーションなどのコースも利用して,緊急開腹手術のシミュレーショントレーニングおよび研修を十分に積む必要性を改めて認識する機会となったことを付記したい。
とくに本症例では,緊急開腹手術においてシステマティックな損傷部の確認と迅速な止血処置を実行することができた。
また,横隔膜などの穿通性外傷でとくに見逃されやすい損傷部位も十分に観察し損傷を否定することができた。
さらに,重症外傷手術におけるチームマネージメントなどにより,速やかに治療を完遂することができた。
これらはシミュレーションによる研修に負うところが大きいと考えられた。
おわりに杙創による肝損傷の1例を経験した。
刺入する部位と異物によっては十分な術前画像精査ができないまま緊急手術となることもあるため,日頃からトレーニングを積む必要があると考えられた。
症例は16歳男性で,徐々に増悪した心窩部痛および下腹部痛を主訴に前医より紹介され当院救急外来を受診した。
造影CT検査では,短時間で急激に増加した多量の腹水と下腹部に拡張した小腸を認めた。
しかしながら画像検査結果のみでは確定診断に至らず,緊急で診断的腹腔鏡検査を施行した。
その結果,多量の腹腔内出血を伴い著明に腫大したMeckel憩室の穿孔所見を認めたため,引き続いて腹腔鏡補助下に切除した。
憩室の合併症は一般的に腸閉塞,憩室炎,腸重積,潰瘍およびそれらに伴う下血などが多いとされるが,多量の腹腔内出血をきたす症例はまれであり,自験例でも診断に苦慮した。
今回われわれは,腹腔内出血で発症したMeckel憩室に対し診断的腹腔鏡検査にて確定診断し,引き続いて腹腔鏡補助下に治療できた1例を経験したため文献的考察を加えて報告する。
Meckel憩室は胎児期の卵黄腸管が消退不全により遺残したものであり,消化管奇形のなかでもっとも頻度が高いものの一つである 1)。
その大部分は無症状で経過するが,なかには腸閉塞などにより外科的治療を要する症例もある。
本症の合併症としては腸閉塞や消化性潰瘍などが多いとされているが,今回われわれは腹腔内出血をきたしたMeckel憩室穿孔を経験した。
当初はその稀有性のため疾患が想起できず,術前CTでは出血源を特定できなかった。
そのため診断的腹腔鏡検査にて確定診断に至り,腹腔鏡補助下小腸切除術で加療した。
自験例について文献的考察を加えて報告する。
症例患者:既往歴のない16歳,男性。
主訴:心窩部痛および下腹部痛。
現病歴:受診の1週間前ごろより心窩部痛を自覚していたが,市販の胃薬を服用し様子を観察していた。
下血などの症状は認めなかったが腹痛は改善せずむしろ増強し,下腹部にまで波及するなど状態が悪化したため近医を受診した。
しかしながら単純CTなどを施行されたものの腹痛の原因は不明であり,その後さらに腹痛は増強傾向であったため,精査加療目的で当院へ救急搬送された。
症:身長176cm,体重65kg。
血圧121/56mmHg,脈拍95回/分,呼吸数14回/分,体温36.5℃,SpO296%(room air),意識清明。
身体所見上は心窩部痛,および下腹部を中心とした腹部全体に筋性防御を伴う圧痛を認めた。
血液検査所見:白血球数は14,500/μLと上昇していたが,CRPは0.05mg/dLであった。
またヘモグロビンはこれまでのデータでは15.0g/dL前後であったのに対し13.7g/dLと低下傾向であった。
乳酸値は0.7mmol/Lであった。
またそのほか血液検査上の大きな問題は認められなかった。
腹部エコー所見:肝表面,Morison窩,右傍結腸溝,および直腸膀胱窩に腹水を示唆するエコーフリースペースを認めた。
腹水の性状を調べるために腹水穿刺も考慮したが,エコーフリースペースの近傍に腸管を認めたため,安全に施行できないと考え断念した。
腹部CT検査所見:当院にて造影multidetector-rowcomputed tomography(MDCT)を動脈相および静脈相にて撮影したが,その時点で前医でのCT撮影から2時間経過していた。
その結果,肝表面や右傍結腸溝などを中心に前医では認められていなかった多量の腹水を認めた。
またCT値はやや高値であり出血性腹水の可能性は疑われたが,明らかなextravasationはいずれの相でも特定できなかった。
さらに骨盤内に限局して,浮腫を伴う一部がやや拡張した小腸を認めた。
しかしながら明らかなclosed loopは形成しておらず腸管壁も十分に造影されており,また腹部手術の既往歴もなかったことなどから,絞扼性腸閉塞は鑑別にはあがったものの,その時点では積極的には疑われず確定診断はつかなかった。
また2時間で急激に増加した腹水というのも,絞扼性腸閉塞によるものと考えるのはやや非典型的であると考えた。
むしろ明らかな原因は不明であったが,何らかの腹腔内出血と考えるほうがもっともらしく,これまでのデータと比較してヘモグロビン値が低下傾向であったこともそれを支持すると思われた。
画像上その他にはfree airや後腹膜の異常など他の疾患を示唆する所見は認められなかった。
バイタルサインは比較的落ち着いており,また1回目の採血から約1時間後に再検したヘモグロビン値および乳酸値は著変を認めなかった。
そのため腹腔内出血であったとしても止血されている可能性はあり,それだけであれば保存的加療も可能かとも思われた。
しかしながら,腹痛は鎮痛薬を使用しても改善せずむしろ増悪傾向であった。
そのため,腹痛や腹水の原因が本当に絞扼性腸閉塞であるならば緊急での外科的治療の適応となるため除外が必要と考えた。
このような理由から確定診断のための緊急腹腔鏡検査を行い,絞扼性腸閉塞や腹腔内出血が明らかとなった場合には引き続いて治療的操作へ移行することとして緊急手術の方針とした。
3ポートで手術を行った。10mmフレキシブルスコープで腹腔内を確認するとCT画像どおりの腹腔内出血を認めた。
鏡視下に可能な範囲で吸引したところ,約400mLの血液の混在した腹水および凝血塊を回収できた。
また骨盤底や横隔膜下には吸引しきれなかったものもあった。
さらに回腸終末から約70cm程度口側の小腸にMeckel憩室を認め,著明に腫大していた。
Meckel憩室の可動性は良好であったため,臍の切開創を4cmまで延長し小切開創から創外へ導出した。
憩室の漿膜が一部破綻し穿孔しており憩室内部からの凝血塊の流出を認めた。
そのためMeckel憩室を切除する方針としたが,巨大であり単純憩室切除や楔状切除では切除が困難であると思われた。
さらに憩室入口部周囲の小腸にも肉眼的に炎症が波及しているようにみえたため,それらを一括で切除するのが望ましいと判断し,憩室を含む小腸の部分切除術を施行した。
摘出標本所見:Meckel憩室は組織学的に固有筋層をもつ真性憩室であった。
憩室内粘膜には胃底腺や幽門腺を有する異所性胃粘膜を認め,また憩室入口部周囲では固有筋層から漿膜下層にまで及ぶ広範囲にわたる潰瘍を形成しており,一部には全層性に断裂した穿孔部分も認められた。
しかしながら明らかな腫瘍性病変などは指摘されず,総じてMeckel憩室における消化性潰瘍からの出血および穿孔として矛盾しない所見であった。
術後経過:良好であり術後6日で退院し,術後合併症などは認められていない。
考察:わが国における治療を要したMeckel憩室580例の報告では,本症の合併症としては腸閉塞が38%ともっとも多く,次いで憩室炎14.3%,腸重積13.2%,潰瘍出血11.3%,穿孔7.5%の順に多いとされている。
一方で,自験例のような大量の腹腔内出血を合併することはまれと思われる。
今回「Meckel憩室」「腹腔内出血」をキーワードに医学中央雑誌で,また「Meckel'sdiverticulum」「hemoperitoneum」「intraabdominalhemorrhage」「intraabdominal bleeding」などにてPubMedで検索した結果,1991〜2021年までに11例の報告を認めた。
そのうちわが国ではMeckel憩室原発平滑筋肉腫にて腹腔内出血をきたしたという症例も含め4例のみと少なかった。
Meckel憩室にて腹腔内出血を合併する機序について田中らは,憩室内の炎症や出血性潰瘍病変などにより憩室内圧が上昇し漿膜下層における血管損傷をきたし,それに伴い同部位にて漿膜が破綻し穿孔することで生じる可能性を示唆している 。あるいは,卵黄腸管を栄養していた卵黄動脈の遺残である憩室間膜血管帯(mesodiverticular vascularband;以下,MVBと略す)が破綻しMeckel憩室からの出血をきたすことも報告されている 。自験例では摘出標本にて広範囲にわたる潰瘍形成および一部では穿孔を認めたが,明らかなMVBは認められなかったため,前者の機序による憩室内における炎症が原因で腹腔内出血をきたしたものと思われた。
通常Meckel憩室が腹腔内出血を合併することは少ないため,出血の原因として本疾患は想起しづらく,われわれも術前CT画像では確定診断を得られなかった。
腹腔内出血を合併したMeckel憩室11例に自験例も含めた12例について表1にまとめた。
今回検討した12例中,術前に出血源がMeckel憩室であると診断できたものは1例(8%)のみであり,そもそも術前にMeckel憩室が判明していたのもその1例のみであった。
Yamaguchiらの報告では,手術にてMeckel憩室と確定診断された287例のうち術前に正診されたものは34例(11.8%)と低い値であり,術前診断が困難な場合が多いとされている 。
自験例でも,後方視的にMDCT画像を確認すると一部の腸管組織が盲管のようにもみえたが,そもそも診察時に疾患が想起できていなかったため腹腔内出血を伴うMeckel憩室と確定診断することは当初は不可能であった。
しかしながら,年齢や頻度から考えると本疾患も鑑別疾患にあげて画像を詳細に読影すべきであったことは反省すべき点である。
またわれわれは,急激に増加した腹水の原因として絞扼性腸閉塞や原因不明の腹腔内出血の可能性があると考えていた。
これについても,救急の場面で問題となるものとして,大網や腸間膜からの出血や,血液疾患に伴う脾臓などからの出血なども想定できればなおよかったと思われた。
自験例では腹痛および腹腔内出血の確定診断のため,緊急で診断的腹腔鏡検査を施行した。
今回検討した12例のうち腹腔鏡手術が施行されたのは自験例のみであったが,本症例のように,確定診断が得られない症例については診断的腹腔鏡検査を積極的に実施すべきであると考えられる。
自験例では当初よりバイタルサインは安定しており,また諸々のデータや画像所見からも過度の失血や循環不全を示唆する所見に乏しかった。
そのため,腹腔内出血についてだけいえば止血されている可能性もあり,保存的加療とすることも考えた。
しかしながら一方で,腹痛については鎮痛薬を投与してもなお増悪しており,その原因としてわれわれは小腸の拡張所見から絞扼性腸閉塞の可能性を考えていた。
明らかな癒着やバンドなどは認められておらず術前診断に確証はなかったが,腹痛や腹水の原因がそれによるものであれば外科的治療が第一選択となるため,除外しておく必要があると思われた。
また腹腔内出血についても明らかな原因が特定されていたわけではなく,そのままでは保存的加療とするにも不安が残ると考えた。
それらの理由から,原疾患の特定のため試験開腹の適応と判断した。
しかしながら患者は16歳という若年であり,整容性の観点からも一般的な腹部正中創で手術することにはやや抵抗があった。
またバイタルサインが安定しているなど鏡視下手術への耐術能も十分あると判断できたため,まずは診断的腹腔鏡検査を行い,絞扼性腸閉塞や活動性の腹腔内出血を認めた場合はそのまま緊急手術に移行する方針とした。
結果的に術前には予想していなかった腹腔内出血を伴うMeckel憩室穿孔を認めたが,引き続き腹腔鏡補助下に安全に切除できた。
このように診断的腹腔鏡検査により病変部を明らかにし治療できたため,非常に有効な治療戦略であったと思われた。
とくに腹腔内出血症例では治療方針決定の遅れが生命予後を悪化させることもあり得るため,躊躇することなく診断的腹腔鏡検査を考慮すべきである。
自験例ではMeckel憩室部分を含む小腸の部分切除を施行した。
従来よりMeckel憩室に対しては単純憩室切除,楔状切除術,憩室を含んだ小腸部分切除術などの術式が想定されている。
ほかの手術中などに偶発的にみつかるような無症状でかつ小さなMeckel憩室では単純憩室切除や楔状切除術で十分対応できることが多い。
しかしながら,自験例のように潰瘍形成や出血などを伴う症例では,炎症や出血の範囲がMeckel憩室内だけではなく憩室入口部周辺の小腸や憩室対側の小腸粘膜などへも及ぶことがあるため,そのような術式では切除が不十分である可能性があると考えた。
また自験例ではMeckel憩室がやや巨大であったため,単純憩室切除や楔状切除術では腸管組織の欠損が大きくなり再建が困難であると思われた。
それらの理由によりMeckel憩室部分を含む小腸部分切除術を選択したが,今回検討した12例では10例(83%)においてわれわれと同様に小腸部分切除術がなされていた。
また自験例では,その後の病理所見にて憩室入口部付近の小腸の広範囲にわたって潰瘍形成を認めていた。
つまり単純憩室切除や楔状切除では潰瘍病変が遺残した可能性もあったが,小腸部分切除術を選択したことにより一塊として切除でき,安全な手術の実施が可能となった。
結論:今回われわれは,大量腹腔内出血をきたしたMeckel憩室というまれな症例に対し,迅速な診断的腹腔鏡検査にて確定診断ができ,続いて実施した腹腔鏡補助下小腸切除にて治療し得た1例を経験した。
非典型的ではあるが腹腔内出血をきたし得る原因疾患としてMeckel憩室は鑑別にあげるべきである。
Meckel憩室は術前診断が困難な場合もあるため,判断に迷う場合は確定診断のための診断的腹腔鏡検査は非常に有用である。
さらに自験例のような巨大なMeckel憩室に対しても腹腔鏡補助下にて安全な切除が可能であり,積極的に施行されるべきである。
ジフェンヒドラミンは抗アレルギー薬,風邪薬,睡眠改善薬などとして用いられている。
今回,ジフェンヒドラミン4,990mgを内服した急性中毒例に対して血液透析を施行し,血中濃度測定を行った症例を経験した。
症例:22歳,女性。意識障害のため当院に搬送され,眼振や痙攣を認めた。
現場に落ちていた空包からジフェンヒドラミン中毒を疑い,人工呼吸器管理,血液透析などの集中治療を行った。
第4病日には抜管し意識清明となり,本人よりレスタミンUコーワ錠 ® などを内服したことを聴取した。
その後,合併症なく経過し第8病日に自宅退院となった。
血中濃度測定を行うと腎排泄だけでなく,効果が乏しいと考えられていた血液透析によってもジフェンヒドラミンが除去されることが示唆された。
したがって,重症のジフェンヒドラミン中毒例では血液透析を考慮してもよいかもしれない。
ヒスタミンH1受容体拮抗薬であるジフェンヒドラミンは,抗コリン作用や鎮静作用も併せ持ち,抗アレルギー薬,鼻炎薬,風邪薬,睡眠改善薬,制吐薬などとして広く用いられる 。
入手が容易なOTC薬品であり,近年は自殺目的で紹介されインターネットでも簡単に購入可能であるため,薬物過量内服に注意する必要がある。
今回,自殺目的にジフェンヒドラミンを過量内服し治療経過中の血中ジフェンヒドラミン濃度を測定した症例を経験したので報告する。
症例患者:22歳,女性。
既往歴:自傷行為,薬物過量内服歴あり。
主訴:意識障害。現病歴:無断欠勤を心配した母親が訪室すると,トイレで倒れているところを発見され救急要請された。
コーワ錠 ® などの空瓶が複数転がっており,同日救命救急センターへ搬送された。
GCS 7点(E2V1M4),瞳孔は左右同大4mm,左向きの眼振を認めた。
整,呼吸数24回/分,SpO2 99%(O2 10L/分)であった。
心音,呼吸音は異常なく腹部にも所見を認めなかった。
救急車内で1分間の強直性痙攣を認めたが,来院時は消失していた。
Lと乳酸アシドーシスを認めた。尿検査で特記すべき異常はなく,INSTANT-VIEW ® による尿中薬物はすべて陰性であった。
そのほか心電図では洞性頻脈で不整脈やQTc延長は認めず,全身CTでも明らかな異常所見はなかった。
現場にレスタミンUコーワ錠 75錠,レスタミンコーワ糖衣錠 ® 400錠,トラベルミン6錠(ジフェンヒドラミンとして合計4,990mg)の空瓶や空包が落ちていたことから,ジフェンヒドラミン中毒の疑いで救命救急センターにおいてフェンタニル,ミダゾラム持続静注などを行い人工呼吸器管理,大量輸液,胃洗浄,活性炭投与を施行し入院とした。
入院後経過:空包数からの推定で致死量のジフェンヒドラミンであったこと,入室時にbispectral monitorを装着し痙攣を示す棘波が続いていたことから,入院当日に血液透析(hemodialysis,以下HD)を施行した(透析条件は以下のとおり。
透析の分類:HD,透析時間:4時間,ダイアライザー:FDY-150GW,血液流量:150mL/min,透析液流量:500mL/min,除水速度:0.1L/hr)。
HD施行中に眼振と脳波異常は消失したが,鎮静中のため意識レベルの評価はできなかった。
第2病日に誤嚥性肺炎を発症し抗菌薬投与を開始したが,第4病日には抜管し同日に意識レベルはGCS15点(E4V5M6)まで改善した。
本人の話によると,過量内服の理由は自殺目的であった。
その後は合併症なく経過し,第8病日にCK 259U/L,ミオグロビン42ng/mLまで改善したのを確認し自宅退院とした。
来院時や入院中に採取した血清を後に昭和大学薬学部毒物学部門に依頼し,血中ジフェンヒドラミン濃度を測定した。
採取したポイントと病着からの時間は,①病着時(0時間),②透析前(3時間後),③透析後(7時間後),④第2病日(17時間後),⑤第3病日(35時間後),⑥第4病日(59時間後),⑦第5病日(83時間後)の7点である。
血中濃度測定:血中ジフェンヒドラミン濃度測定は,Gas Chromatograph Mass Spectometer(以下,GC/MS)にて測定した。
測定感度を上げるため,検量線作成,患者試料測定に際してのGC/MSの測定はSIMモードとした。
検量線はヒト標準血清を用い,0.05〜100μg/mLの濃度で作成した。
考察:本症例は自殺目的での薬物過量内服で搬送され,痙攣症状が持続していたことから重症ジフェンヒドラミン中毒としてHDによる治療で経過良好となり,経時的に血中ジフェンヒドラミン濃度測定を施行した1例であった。
ジフェンヒドラミンは自殺可能な薬剤として知られており,抗アレルギー薬や睡眠改善薬として誰でもドラッグストアやインターネットなどで購入することができる。
2017年に竹中らも致死量を超えたジフェンヒドラミン過量内服を報告しており,このなかでジフェンヒドラミンの急性中毒増加を懸念している。
ジフェンヒドラミンの臨床症状としては,せん妄,痙攣,昏睡などの神経症状,QRS時間の延長,QTc時間の延長,心室不整脈などの心循環症状,口腔内乾燥,腸蠕動音の低下,イレウスなどの消化器症状がある。
また,小児および若年者では不穏・興奮や痙攣発作などの中枢神経興奮症状が,成人では昏睡などの中枢神経抑制症状が優位となり,成人の痙攣発作はまれである。
1,000mg以上の内服で重症症状であるせん妄/精神病様症状,痙攣,昏睡が出現し,1,500mg以上の内服では痙攣や昏睡症状の出現が有意に上昇する 。
本症例では痙攣が出現していたことと,推定のジフェンヒドラミン内服量が4,990mgと高用量であったため重症ジフェンヒドラミン中毒として治療を開始した。
ジフェンヒドラミンの有効血中濃度は0.05〜1.00μg/mL,中毒域は1.00〜4.00μg/mL,致死域は5.00〜31.00μg/mLとされている 。
Nishinoらの報告では血中ジフェンヒドラミン濃度が18.70μg/mLで心停止を起こしている 。
本症例の病着時のジフェンヒドラミン濃度は12.30μg/mLであり,臨床症状や推定内服量とも矛盾のない致死的な血中濃度であったといえる。
ジフェンヒドラミンの蛋白結合率は98%,分布容積は3〜4L/kgであり ,一般にHDの効果は期待できないと考えられているが,Barokeらはハイカットオフ膜を用いたHDが有効であると報告している。
これは過量内服による急性中毒などの血中ジフェンヒドラミン濃度が高い状態では,蛋白質に非結合状態のジフェンヒドラミンが増えるからであると考察している。
ジフェンヒドラミンの血中半減期は9.2時間であるが ,本症例は①→②の3時間でジフェンヒドラミン血中濃度が58.4%減少した。
これは初療時の大量輸液が影響していると考えられた。
②→③のHD中のジフェンヒドラミン除去率は14.9%/hrと透析前3時間の除去率より低い。
ただし,竹増らの報告では,ジフェンヒドラミン血中濃度が下がれば生体内除去率も減少することから,HDを施行することでジフェンヒドラミン除去率が上がった可能性はある。
また,③→④で血中濃度が上昇しているのはジフェンヒドラミンがHD後に組織から血液への再分布によるリバウンド現象ではないかと考えられた。
HDにより血中濃度が下がったことから再分布が起きており,本来HDを施行しなければ②→④へと血中濃度は推移したと考えられる。
また,臨床症状でもHD施行中に眼振と脳波異常が消失した。
以上より腎排泄との合わせ技ではあるが,本症例のようにハイカットオフ膜を用いなくてもHDは体内のジフェンヒドラミンをある程度除去していた可能性がある。
ただし,これらはHDを施行していない症例と比較した結果ではなく,HDによる純粋な効果とはいい切れないためさらなる症例の蓄積が必要である。
致死量を内服したジフェンヒドラミン中毒例では,少しでも早く血中濃度を下げるためにHDを考慮してもよいかもしれない。
結論:本症例は病院到着時の血中薬物濃度が12.30μg/mLと致死域のジフェンヒドラミン中毒であったが,後遺症なしに自宅退院した1例であった。
血中濃度をリアルタイムに測定することが望ましいが,それができる施設は限られている。
致死量を内服している症例に対してはHDの導入を考慮すべきである。
傷病者は20代の女性。自ら左上肢を切ったようだと家族から救急要請された。
現場到着時,傷病者は自宅2階の廊下で倒れていた。
障害を認め,冷汗を認めないものの全身の皮膚は著明な蒼白であった。
一見したところ左上肢に切創はなく,皮膚に血液の付着を認めるのみであった。
家族の同意を得て傷病者の自室内を確認すると,ゴミ箱の中に血液が入った調理用計量カップと医療用注射針,さらにベッド上に駆血帯を確認した。
傷病者の左上肢を詳細に観察すると左肘正中皮静脈に注射痕を確認したことから,傷病者自らが左上肢に医療用注射針を刺して失血させたものと考えられた。
本症例では,傷病者と家族からの状況聴取が困難であったが,詳細な状況評価と全身観察を実施することで,自損行為の手段を把握することができた。
本症例の自損行為の手段である瀉血は,SNS上で広く流布しており,今後も発生する可能性があるため十分な認識が必要である。
わが国の2018年の死因別死亡数で,自殺は第10位であるが,年齢別死因で,15〜39歳では2012年以降,自殺が第1位である。
新潟県でも人口10万人あたりの自殺死亡率が全国で上位という状況が続いており,2016年は全国3位であった。
新潟市消防局においても,救急事故の種別「自損行為」の出動件数は全国平均を上回っている現状である。
今回,傷病者自らが医療用注射針を左肘に刺し失血させた自損行為の1例を経験したので報告する。
症例傷病者:20歳代の女性。
既往歴:双極性障害で近医通院中。
現病歴:深夜に家族が自宅2階廊下で左上肢から血を流して倒れていた傷病者を発見して,自ら腕を切ったようだと救急要請した。
前の廊下に仰臥位でおり,傷病者の周囲に出血痕は認められなかった。
障害を認め,会話は困難であった。
身体所見は収縮期血圧が触診で100mmHg,脈拍数は83回/分,SpO2値は室内気で100%,呼吸数は24回/分であった。
皮膚に冷汗を認めなかったが著明な蒼白であった。
全身観察で左前腕部に血液の付着があるが切創痕は見当たらず,左前腕部以外にも明らかな外傷所見は認められなかった。
傷病者は会話不可能で,家族も動揺しており状況聴取が困難ではあったが,自損行為は初めてであるとの情報を得た。
家族の情報から上肢の切創による自損行為を疑い,上肢の観察を再度行ったが,明らかな外傷所見は認めなかった。
受傷機転を把握するため,さらに傷病者宅2階の状況評価を行う方針とした。
2階の廊下とトイレ内には自損行為の手段特定に至る凶器や物品は確認できず,家族の同意を得て傷病者の部屋を確認すると,床に少量の血痕とともにベッド上に駆血帯を発見した。
ベッド脇にゴミ箱が2つあり,一方のゴミ箱内に血液(約500mL)の入った調理用計量カップと医療用注射針を発見し,他方のゴミ箱内にアルコール飲料の空缶(アルコール濃度9%,500mL)を発見した。
精神科処方薬の大量服用も疑い,2つのゴミ箱内を詳細に検索したが,薬のPTP(pressthrough pack)包装シートは確認できなかった。
これらから傷病者の詳細な全身観察を実施したところ,傷病者口腔内から明らかなアルコール臭は感じられず,左肘正中皮静脈に注射痕を確認したため,自損行為の手段は傷病者自らが左上肢に医療用注射針を刺して失血させたものと考えた。
搬送先として救命救急センターを選定し上記内容を伝えたところ,収容受諾が得られたため搬送した。
搬入後経過:救急外来搬入後に意識レベルが清明となり,医師の問診に対して,アルコールや薬物の過量摂取はなく,前月にも同様の自損行為(瀉血)を何回か実行していたと回答した。
搬入時血液検査で,白血球数5,320/μL,赤血球数305万/μL,ヘモグロビン6.9g/dL,ヘマトクリット23.7%,血小板数21.6万/μLと貧血所見を認めたが,数回の瀉血行為による貧血と判断し,翌日にかかりつけの医療機関へ受診することを家族とともに約束して帰宅となった。
考察:本症例のように,傷病者と家族からの状況聴取が困難で受傷機転の把握ができない場合には,救急隊員による情報収集が必要不可欠である。
『精神科救急医療ガイドライン』\に,情報収集の際にプレホスピタル・ケア従事者として確認すべき内容が示されており,傷病者の状態を把握して身体面や精神面双方を勘案したトリアージが求められている。
プレホスピタル・ケア従事者のなかでも救急隊員は,現場滞在時間を不要に長引かせることなく受傷機転を推定できる情報を短時間で収集しなければならない。
加えて,意識障害がある傷病者に対して観察や処置を行う際には,家族から同意を得ることが必要とされる。
本症例では,傷病者が倒れていた2階の廊下とトイレ内には自損行為の手段特定に至る情報がなかったため,家族の同意を得たうえで傷病者の部屋を確認し,自損行為の手段特定につながる情報を取得できた。
救急現場では,家族からのクレームなどを考慮しながら情報収集を行い,迅速に適切な医療機関を選定しなければならず,救急隊員の心理的負担は大きい。
しかし,傷病者の生活環境や家族関係など心理社会的背景を唯一現認できる医療従事者は救急隊員であることが多いとされ,真の受傷機転は救急出動した現場でしか把握できないため,救急隊員には迅速確実な情報収集能力が求められる。
救急隊員は,現場での適切な情報収集がその後の治療において非常に重要であることを肝に銘じる必要がある。
障害が原因の傷病者にも当てはまる。
また,自損行為の手段は必ずしも単独であるとは限らず,アルコール摂取や大量服薬など複合的手段である可能性にも留意する。
自損行為の手段を確認する作業を進めながら,傷病者重症度を判断し,必要に応じ止血や呼吸管理,心肺停止前輸液などの処置を行う。
また,搬送先にあっては,今後必要となり得る身体管理が可能な医療機関へ搬送することが重要である 。
本症例では,傷病者接触から病院到着まで家族が付き添っていた。
その間,傷病者は意識障害のため,救急隊員の聴取に応答することはなく,自損行為についての情報を傷病者から得ることができなかった。
障害は,家族が付き添っているために発語しなかった可能性があると考えられた。
傷病者のなかには受傷後最初に接触した救急隊員としか会話をしない傷病者もいるとされる。
今後,自損行為を行ったと推定され,かつ意識障害が認められる傷病者に対応する際は,傷病者から情報を得るために,現場もしくは救急車内でいったん家族を隔離して情報収集することを考慮してもよいと思われる。
本症例における自損行為手段である瀉血は,人為的自虐的行為が原因の出血性貧血(factitious anemia)として,1963年にDailyらが最初の報告を行っている。
また,院内で鉄欠乏性貧血と診断されるも原因がわからず,患者の所持品検査から注射器などが発見され自己瀉血が判明した例も数例報告されている 。
病院前救護では,瀉血による自損行為の報告例は筆者らが文献検索し得た範囲では認めなかったため,貴重な症例であると考えられる。
今日では,インターネットやSNS(social networking service)で「瀉血自傷」と検索すると誰でも容易に自傷行為の方法や詳細が閲覧可能であり,今後も同様の自損行為症例が発生する可能性がある。
救急現場で通報内容との相違や,傷病者や家族からの状況聴取が困難な場合は,救急隊員による速やかな状況評価と情報収集による受傷機転の把握,そして詳細な全身観察で受傷部位を確認することが重要である。
結論:傷病者が自ら医療用注射針を左肘に刺し失血させるという自損行為症例を経験した。
救急現場の活動時間を不要に延長させることなく,迅速確実な状況評価と情報収集,詳細な全身観察を行うことで,適切な医療機関への搬送につなげることができる。
今後も同様の自損行為症例が発生する可能性があるため,十分に認識しておく必要がある。
諸外国(アフリカやインドなど)では遭遇する機会もまれではないが,わが国ではきわめてまれなライオンによる外傷を経験したので報告する。
わが国では大型の野生動物による外傷といえばクマによる外傷の報告が多く,頭頸部と顔面から胸部までの上半身に与える損傷が大多数である。
本症例はクマによる報告同様,頭部と頸部に受けた損傷が大きく,それ以外の部位では擦過傷程度であった。
また,クマによる外傷は殴打による爪外傷の報告が多いのに対し,ライオンは牙による咬傷が多く,受傷形態はイヌ・ネコによる咬傷に近い。
クマとライオン,イヌ・ネコとライオンそれぞれの外傷の類似点を踏まえ,今後同じような症例に遭遇した場合,造影CT検査を行ううえでの撮影法とその考え方について考察した。
国内では近年,野生のクマの目撃件数が増加してきているとともに,クマによる人への被害も多数報告されている。
また,近年のペットブームを背景に動物が原因となる外傷も増え,なかでもイヌ・ネコによる咬傷はもっとも頻度が高いとされる。
一方,ライオンなどの猛獣類は動物園や人に保護管理された状態での飼育でしか存在しない。
今回,ライオンに襲われた男性は動物プロダクションのスタッフであり,ライオンはTVやCMに出演する予定のよく調教された動物タレントであった。
これまでの報告にあるクマによる外傷とライオンによる外傷には受傷部位に類似点があり,イヌ・ネコによる外傷とライオンによる外傷では受傷形態に類似点がある。
通常の交通外傷では,その主な受傷形態が鋭的外傷としての切創や,鈍的外傷としての挫創や骨損傷であり,受傷部位は全身どこでも起こり得る。
しかし,動物による咬傷は,受傷形態が歯牙による穿通創や,咬合力による骨損傷であり,受傷部位も限定的で交通外傷の特徴とは明らかに異なり,初期画像診断に対する考え方も変わってくる。
ライオンに襲われた本症例を経験し,診療放射線技師としての初期画像診断,とくに造影CT検査の撮影法とその考え方について報告する。
症例:現病歴:動物プロダクションに所属している20歳代の男性が,屋外でライオンの身体を手洗いしている最中に突然暴れ出したライオンに襲われ,頭部と顔面,頸部周囲を複数回咬まれた。
ドクターヘリが要請され,患者は当院救命救急センターに緊急搬送された。
現場到着時:意識レベルはGlasgow Coma ScaleE4V4M6,不穏あり。
脈拍77回/分,SpO2 100%(リザーバー付き酸素マスク10L/分),血圧140/92mmHg,体温35.0℃。
下顎動揺もみられ,救急隊により持続的な口腔内の吸引が行われていた。
四肢麻痺はなかった。左眼瞼,左頰部,両耳,下顎,右前頸部に挫創がみられた。
活動性出血は認めなかった。輸液ラインの確保後,口腔内出血により気道閉塞の可能性もあったため,気管挿管が施行された。
来院時現症:患者は,鎮静・筋弛緩中で脈拍132回/分,血圧130/79mmHg,体温35.0℃であった。
頭部と顔面・頸部に多発する咬傷があり,口腔内出血,下顎開放性骨折もみられた。
小管断裂が認められた。外傷初期診療におけるprimary surveyとしてポータブルX線撮影の依頼があったが,胸部,骨盤の単純X線写真では目立った異常所見はみられなかった。
頸椎側面の単純X線写真では頸椎に異常を認めなかったが,下顎骨折や顔面骨(眼窩や頰骨)に骨折が認められた。
続いて,secondary surveyとしてCT検査の依頼があった。
今回の症例では多数の咬創による顔面骨骨折が疑われたため,救急科医師の指示で頭部単純の撮影範囲を顔面骨まで拡大して撮影した。
頭部CTでは頭蓋内には出血の所見はみられず,頭蓋骨骨折も認めなかった。
顔面骨においては左頰骨骨折,左眼窩底骨折,上顎歯槽骨骨折,下顎骨骨折(体部右側・左顎関節突起・左下顎枝)が確認された。
顔面皮下気腫および副鼻腔上顎洞内血腫,左眼球突出などの所見もみられた。
顔面骨から頸部の皮下に気腫が認められた。
頸部CTでは頸椎横突起骨折(C2)が認められた。
胸腹部CTでは異常所見は認められなかった。
管断裂,顔面多発骨折に対する治療として緊急手術が行われた。
複数の咬創部に対しては洗浄デブリドマンおよび縫合が行われ,左涙管断裂に対しては断裂部を修復後,涙管チューブとしてヌンチャク型シリコンチューブが留置された。
顔面の多発骨折に対しては止血目的にて下顎骨がワイヤーで仮固定された。
顔面腫脹高度,膿性痰も多く,抜管後の気道トラブルの懸念が強いため,入院6日後に気管切開術が行われた。
スクリューによる顎間固定が行われ,以後,経過良好で入院38日後に退院した。
倫理的配慮:本症例報告は,日本医科大学千葉北総病院倫理委員会の承認後(承認番号:第645号),患者本人に症例報告の趣旨を十分に説明して同意を得ている。
考察:本症例の受傷部位は頭部顔面と頸部に集中し,四肢その他部位は転んだときに受けたと思われる擦過傷程度であった。
クマ外傷についてのこれまでの報告によれば,クマによる襲撃の特徴として頭頸部と顔面が攻撃の標的となることが多いとされているが,本症例でも顔面と頸部を中心に受傷していた。
これは,ライオンの全長は約140〜240cmあり,日本人の男性平均身長,約170cmよりも大きな個体が多く,襲いかかってくる際にちょうど人間の頭頸部あたりがライオンの口の高さになるためと考えられる。
ちなみに日本に生息するクマは,ツキノワグマとヒグマの2種類であり,その全長はツキノワグマが110〜130cm,ヒグマが200〜230cmといわれている。
クマは,普段植物を主食としているため,食用に人を襲うことは滅多にないとされる。
つまり,クマが人を襲うときは,自身や自分の子どもを守るためであったり,偶然人間に遭遇した驚きで気が昂っていたりするときである。
人の全長と同等かそれ以上のクマが,太い腕と腕力でもって爪を振り回して襲いかかれば,その外傷の範囲は広くなり,大量出血を伴う組織欠損に対して即時的な再建が必要になる場合も少なくない。
今回の症例でも同様に外傷の範囲は,傷病者の頭部から頸部まで約10cm幅で複数箇所に及んでおり,即時的な再建をする必要があった。
クマによる襲撃では頸部に損傷をきたした場合に致命傷に至ることもまれではないが,今回も頸椎骨折がみられたことは看過できない。
このように,クマやライオンのような大型の動物に襲われた症例には損傷部位や損傷の程度に類似点が多く,受傷部位がほぼ頭頸部と顔面から胸部に集中していることがわかる。
したがって,初期画像診断においても頭頸部と顔面から胸部にかけての評価が最優先されることから,そのことを念頭に置いた検査プランが求められる。
また,ライオンから受ける致命的な外傷はそのほとんどが牙による咬傷とされ,本症例でも頭頸部と顔面に複数みられた損傷は,そのほとんどが咬傷と推察された。
イヌ・ネコ咬傷の多くはpuncture woundと呼ばれる比較的小さく深い創であり,Stefanopoulosらは,創の深さや欠損状態などによって顔面イヌ咬傷の分類を示している。
ただ,ライオンによる咬傷は症例数も少なくこういった分類は特別なされていないが,本症例をこの分類に照らし合わせると,複数の咬傷部位でⅣA,ⅣBに分類され,ライオンによる咬傷はイヌ・ネコの咬傷と比べるとはるかに重症であることがわかる。
価は200〜450psiで鉄板を貫くほどの強い力とされるが,ライオンの咬筋力はイヌの2倍以上で,800〜1,100psi程度で人が咬まれれば,骨に損傷を及ぼすことも容易に想像でき,ライオンの咬傷は,損傷の程度も範囲も大きくなることは明らかである。
海外の文献に目を向けると,ライオンよりはトラによる咬傷のほうがより多く報告されているが,それらの報告でも頭蓋骨骨折や,頸椎脊髄損傷,胸部肋骨骨折に血気胸と,重症例が多くみられ,ライオンやトラによる咬傷はそのいずれにおいても,致命的であることがわかる。
本症例の初療時のCT検査においては,頸部の造影撮影を行わなかったが,頸部単純のCT画像より頸椎骨折の所見があったこと,また,頭部から頸部に及ぶ咬創がみられていたことからも,頸部の血流評価を行うことは必須としてもよかったと考えられる。
頸部の外傷においては,動脈性の出血はもちろんのこと頸動脈や椎骨動脈の閉塞などの致命的な損傷も起こり得る。
横山らは,イヌ咬傷で総頸動脈閉塞症を起こした症例を報告している。
頸動脈の外傷性病変は,主に穿通性外傷と非穿通性外傷に大別され,イヌの咬傷は裂創より挫滅創に近く,穿通性と非穿通性の両方の性質をもつ外傷と報告している。
つまり,歯牙による直接損傷が穿通性外傷にあたり,顎の咬筋力による圧挫が非穿通性外傷である。
本症例のライオンによる咬傷も同じく穿通性・非穿通性両方の性質をもっていると考えられる。
穿通性外傷の評価は,仮にその創傷の面積が小さいから軽いとは限らず,必ず創傷の深さも考慮しなければならない。
つまり,本症例でも頸部の咬傷の深さがより深ければ,皮膚表面から筋肉,ないしは血管から頸椎,脊髄損傷をきたす可能性も十分にある。
頸椎CT画像をみると,歯牙による咬傷の創口から第2頸椎横突起までの間にはっきりとした空気の混入がみられず,その間の筋肉や血管の明らかな損傷もみられない。
頸部の咬傷が下顎の歯牙と仮定すると,上顎の歯牙は,顔面左側部(こめかみ)や頭頂部の咬傷がそれにあたると考えられ,頸部から頭頂部にかけてライオンに咬まれたまま,頸部に外力を加えたと考えられる。
つまり,第2頸椎横突起が骨折した原因は,歯牙による直接損傷ではなく,ライオンの咬筋力によって間接的に頸椎に何らかの外力が加わり骨折を引き起こしたと推測される。
これらのことからも,咬傷による創口が小さかったり,深さが浅かったりしたとしても,ライオンなどの大型動物による咬傷は,その咬筋力の大きさによって内部の臓器や血管損傷を及ぼす可能性が十分あり,これらの部位の血流評価はとくに重要であると考える。
頸部の血流評価では,CTで単純撮影と造影撮影を行う必要がある。
また,『外傷初期診療ガイドラインJATEC TM』などでは,頭部外傷の造影CTでは動脈優位相が必要とされているが,大型動物咬傷における造影CTにおいては動脈相と平衡相の二相撮影を提案する。
これは,動脈相においては,頸動脈,椎骨動脈など,動脈の破綻,閉塞,出血などを評価することができ,平衡相においては,頸静脈と頸部組織の挫滅の評価などを行うことができるからである。
この二相撮影を行うことで,仮に外傷性の動脈瘤を形成していたとしても,動脈瘤内の血流評価ができ,血管外漏出や血腫が存在していたとしても,造影剤の広がりやCT値の変化で出血の速さや広がりを評価することもできるため,この動脈相と平衡相の二相撮影は必須であると考える。
最新のCT装置では,可変ヘリカルピッチを用いることで頭部〜足部までの全身を1回のスキャンで画質を損なうことなく撮影することが可能になってきており,頭頸部から足先までの血流評価も可能で,外傷時trauma pan-scanの撮影も容易に行うことができるようになってきているが,すべての施設で同じように撮影できるとは限らない。
ただし,本症例のように外傷の範囲が限定されていれば,全身の血流評価までは必須ではない。
16列以上のマルチスライスCT装置を有している施設であれば,頭頸部と顔面から胸部までの造影CTで動脈相と平衡相の二相撮影も行うことができ,本症例のような大型の野生動物に襲われるような外傷でも,その初期画像診断において十分な診断を行うことができる。
仮に,シングルスライスCT装置を有している施設であるならば,外傷の範囲に応じて,頭頸部のみ,あるいは胸部のみといった撮影範囲を限定しての造影検査を行うことになるが,近年では多くの施設で16列以上のマルチスライスCTが稼働している状況を踏まえると,積極的に頭頸部と顔面から胸部にかけての血流評価,造影二相撮影を行うべきであると考える。
結語:大型の野生動物(とくに肉食動物)に襲われるという受傷機転からは,初期画像診断においては頭頸部と顔面から胸部までの損傷の程度を評価することが重要ということがわかる。
われわれ診療放射線技師としてこれらの知識を共有し,今後同じような大型の肉食動物に襲われた症例に遭遇した場合は,すべからく頭頸部と顔面および胸部の血流評価を行うよう,技師から医師へ提言していくことが,われわれ診療放射線技師の役割であると考える。
82歳,男性。左下腿を受傷10日目より開口障害が現れ,翌日破傷風の疑いのため入院となった。
免疫グロブリン製剤を投与した。第4病日より全身の痙縮と後弓反張が出現し,第3期へ移行した。
第9病日より人工呼吸器管理とし,痙縮に対しベクロニウムの投与を開始した。
第13病日より硫酸マグネシウムを0.3g/時で併用し,徐々にベクロニウムを減量した。
第19病日の血清Mg値は3.4mg/dLであった。
第22病日にベクロニウムを中止したところ,四肢ならびに体幹の痙性が軽度現れた。
ベクロニウムは硫酸マグネシウム開始前の0.67μg/kg/分から,最終的に0.5μg/kg/分まで減量できた。
低用量の硫酸マグネシウムを投与することにより,破傷風の治療域未満の血清Mg値であってもベクロニウムの用量を低減する可能性が示唆された症例であった。
破傷風は,土壌中に存在するグラム陽性桿菌であるClostridium tetani(以下,C.tetani)が創部に侵入し増殖することで発症する。
C.tetaniが産生する毒素が神経細胞に障害を起こすことで,開口障害,嚥下障害,筋肉の硬直ならびに痙攣などの症状が発現する。
症状が進行し,全身の強直性痙攣をきたすと筋弛緩薬や鎮静薬が必要となる。
しかし,筋弛緩薬の副作用には筋萎縮や喀痰排出が困難になるなどの問題があり,可能なかぎり筋弛緩薬の使用は避け,使用する際は投与量を最小限にする必要がある。
筋弛緩薬のなかでも,自律神経への影響が少なく,破傷風治療の報告が多いベクロニウムの使用が検討される 。
しかし,ベクロニウムは代謝産物である3-OH体にも薬理作用があり,長期使用ではその蓄積性に注意が必要となる。
また,鎮静薬では抗痙攣効果を期待してミダゾラムやプロポフォール,デクスメデトミジンが使用される。
ミダゾラムではその半減期の長さによる効果の遷延,プロポフォールでは長期使用によるプロポフォール注入症候群ならびにデクスメデトミジンでは深鎮静が得られにくいなどの問題点があり,病状に合わせた薬剤選択や用量について適切に管理していく必要がある。
破傷風では,硫酸マグネシウムの大量投与が有用であるという報告 が多いが,心停止などの副作用の観点から,血清Mg値を測定しながら使用することが望ましい。
硫酸マグネシウムの大量投与による破傷風における血清Mg値の治療域は,一般的に中毒域とされる4.8mg/dL以上が求められ,足の腱反射や心電図モニターによる副作用モニタリングを行い用量調節していく必要がある。
今回,筋弛緩薬を開始後であり腱反射をモニタリングすることができず低用量でマグネシウムを開始した結果,血清Mg値は破傷風の治療域未満であったが,ベクロニウムの投与量を低減することができた症例を経験したので報告する。
症例:患者:82歳男性。
既往歴:2型糖尿病。生活歴:農作業に従事。
現病歴:畑作業中に鍬で左下腿を受傷し,前医にて洗浄後ドレーン留置し縫合されるとともに破傷風トキソイドが投与された。
受傷6日目に一部壊死があり,デブリードマンを施行され,Faropenem 600mg/日の投与と自宅における洗浄が開始された。
(以下,当院と略す)へ紹介された。
入院時現症:167cm,48kg。
意識清明であり,発熱はなく,心拍数78/分(整),血圧139/65mmHgであった。
呼吸困難はなく,呼吸数22回/分でSpO2 96%(room air)と保たれていた。
局所所見は,開口障害と嚥下障害がみられた。
入院時検査所見:WBC 8,900/μL,CRP 0.55mg/dLと炎症反応の上昇があり,CKも270IU/Lと軽度上昇がみられた。
入院後経過:病歴から破傷風全身型の第2期と診断し,今後の病状進行の可能性からHCUへ入院した。
治療として抗破傷風ヒト免疫グロブリン3,000単位ならびにBenzylpenicillin 1,200万単位/日の静脈内投与を開始した。
また,受傷部を開創したところ,創部には膿があり,一部皮下組織が壊死していたため,創部皮下組織の培養を提出した後,デブリードマンを施行した。
第4病日より四肢の痙性とともに背部の痙性が発現し,1.5横指の開口障害への進行と構音障害があり第3期へ移行した。
第9病日に呼吸状態と循環動態はともに安定していたが,重度の開口障害,四肢の筋硬直の強さ,重度の嚥下障害,ならびに後弓反張からAblett分類のGrade Ⅲとなり,ICUへ入室とし気管挿管の後,人工呼吸器管理を開始した。
プロポフォールならびにベクロニウム(0.83μg/kg/分)による鎮静を開始した。
第11病日より破傷風の一般的な治療期間から,人工呼吸器管理が長期化する可能性が考えられたため,プロポフォール長期使用による副作用回避と深鎮静管理を目的として,プロポフォールをミダゾラム(0.1mg/kg/時)へ変更した。
第12病日より四肢の弛緩効果が十分得られていたため,ベクロニウムの用量を0.67μg/kg/分へ減量した。
第13病日に誤嚥性肺炎を発症し,喀痰のグラム染色でグラム陰性桿菌が検出されなかったため,喀痰培養を提出し抗菌薬をSulbactam/Ampicillinへ変更した。
また,硫酸マグネシウムは呼吸筋への影響が少ないことを考慮し,筋弛緩薬の硫酸マグネシウムへの変更を検討した。
しかし,ベクロニウムにより腱反射のモニタリングができないことや,血清Mg値の測定が外部測定であり,経時的なモニタリングが困難であったことから,過去の報告 を参考に硫酸マグネシウムを低用量である0.3g/時で開始した。
第16病日に筋痙性がないことを確認しベクロニウムの用量を0.6μg/kg/分へ減量した。
第17病日に創部組織の培養検体からC.tetaniが検出され,破傷風の診断が確定した。
第18病日にCRPの改善はあり,喀痰培養から口腔内常在菌以外の細菌は検出されなかったが,発熱が持続していたため,抗菌薬をCeftazidime(以下,CAZと略す)へ変更した。
さらに,筋痙性がないことを確認し,ベクロニウムの用量を0.5μg/kg/分へ減量した。
第19病日に血清Mg値の測定を行い,第21病日に結果を受け取り3.4mg/dLであった。
第22病日に筋痙性がなかったことから,ベクロニウムならびにミダゾラムを中止したが,四肢の痙性と頸部から体幹部に強い痙性が現れたため,ミダゾラムを再開した(0.13mg/kg/時)。
第25病日に痙性が軽快してきていたため,ミダゾラムを中止後抜管し,人工呼吸器管理を終了した。
抜管時,刺激による痙縮はあったが,下肢の痙縮はほとんどなく,体幹はやや反張気味であったが自力による首の挙動が可能であり,痙笑や開口障害はなかった。
第26病日に解熱経過と呼吸器症状ならびに胸部X線写真の改善をもとにCAZを終了した。
その後,硫酸マグネシウムを徐々に減量して,第29病日に投与終了した。
第32病日にはICUを退室し,リハビリテーション後,第49病日に退院した。
考察:破傷風は,C.tetaniが産生する神経毒素が神経細胞軸索を逆行し,中枢神経のシナプス前終末において,神経伝達物質の放出を抑制することで,抑制性神経回路が遮断され,運動神経の過緊張状態が生じると考えられている。
破傷風の合併症のなかでもっとも重篤なものは呼吸不全であり,発展途上国などで人工呼吸器が使用できないような状況では呼吸不全の合併により死亡率は上昇する。
先進国では破傷風トキソイドによるワクチンが普及し,わが国でも1968年より定期接種が開始され,患者数は著しく減少した。
一方,1967年以前の出生者は未接種世代であり,抗体の保持率には大きな差が認められる 。
本症例では,抗体価は測定していないが,1967年以前の出生者であり,受傷時の破傷風トキソイドの投与におけるブースト効果が得られていない可能性が高いことが推察された。
また,開口障害発症後に抗破傷風ヒト免疫グロブリンの投与を行ったため,神経系に入ってしまった毒素は中和できなかったと考えられた。
破傷風の第2期から第3期出現までの期間をonsettimeと呼び,48時間より短いと予後不良である。
本症例では6日間とonset timeは長く,血圧などは安定し自律神経障害は発現せずに経過した。
第9病日に気管挿管し,人工呼吸器管理を開始するとともに,プロポフォールならびにベクロニウムを開始した。
気管挿管時はAblett分類のGrade Ⅲであったことから早期のベクロニウムの減量は困難と考えられ ,第11病日よりプロポフォールからミダゾラムへ変更し,第13病日に硫酸マグネシウムを低用量で開始した。
硫酸マグネシウムは,自律神経系でニコチン性アセチルコリン受容体におけるアセチルコリン放出抑制作用ならびにNMDA受容体の拮抗作用により筋弛緩作用や自律神経抑制作用を示す 。
しかし,これらの効果が得られるためには高用量投与や血清Mg値を治療域に保つ必要があり,投与開始時から臨床効果の指標として腱反射などの身体所見をモニタリングすることや経時的な血清Mg値モニタリングが必要とされる。
本症例では,ベクロニウム投与中に硫酸マグネシウムを開始しており,当院における血清Mg値の測定が外部測定であったため,結果を把握するために時間を要することから,硫酸マグネシウムの大量投与は高Mg血症発症のリスクが高く,過去の報告 を参考に硫酸マグネシウムを低用量で開始し血清Mg値で調節する方針とした。
また,ミダゾラムは少量であり,喀痰排出の低下に伴う誤嚥性肺炎を発症した経過から,ミダゾラムの用量は減量せずベクロニウムの漸減を優先した。
血清Mg値の測定は,治療期間中に大型連休があり,測定時期が遅れ,開始7日目となる第19病日に測定したところ,破傷風の治療域未満の値であった。
この値より,マグネシウム単独の筋弛緩効果は得られていないと考えられた。
しかし,治療経過においてベクロニウムが一般的な持続投与の下限量以下,ミダゾラムが抗痙攣作用を示す0.15mg/kg/時未満の用量で筋弛緩作用が得られ,両剤を中止した後に痙性が認められたことから,硫酸マグネシウムによりベクロニウムの筋弛緩作用を増強しミダゾラムと相加的に作用することで,両剤ともに低用量で抗痙攣効果が得られていた可能性が考えられた。
結果として,硫酸マグネシウムの併用を開始したことで,ベクロニウムの早期減量が可能となったと推察される。
ベクロニウムには,未変化体のまま胆汁中から排泄される経路と,代謝物である3-OH体となり腎臓から排泄される経路がある。
3-OH体も筋弛緩作用を有しており,腎機能低下例ではその蓄積による筋弛緩作用の遷延が問題となる。
本症例では,尿量の低下や腎機能の低下はみられず,ベクロニウムの薬物動態へ影響を与える併用薬も使用しておらず,さらにベクロニウムの用量は一般的な持続投与の下限量以下へ早期に減量できたことから,未変化体ならびに3-OH体の蓄積はないと考えられた。
また,血圧や心拍数について薬剤投与が必要となる大きな変動はみられなかった。
本症例における自律神経に対する硫酸マグネシウムの明らかな効果は不明であるが,交感神経の緊張抑制に寄与していた可能性がある。
これまでに硫酸マグネシウムの投与によってベクロニウムの作用発現が速くなり,作用持続時間も延長することが報告されている 。
その機序として,硫酸マグネシウムにより運動神経終末でのアセチルコリン放出が減少することで,運動神経終末においてコリン作動性受容体を競合的に阻害するベクロニウムの作用が薬力学的に増強されると推察されている 。
しかし,これらの報告は高用量で硫酸マグネシウムを投与したものであり,治療域の下限未満の血清Mg値における作用については検討されていない。
また,わが国において,これまで破傷風において硫酸マグネシウムの大量投与 や治療域の血清Mg値でベクロニウムの用量低減効果が報告されている 。
硫酸マグネシウムの大量投与は発展途上国などの人工呼吸器が使用できないような状況や医療費を考慮した際に有力な選択肢となる。
しかし,先進国では治療の選択肢も多く,副作用の発現はできるかぎり回避する必要があり,さらにわが国では患者の多くが高齢のためクリアランスが低下している可能性が高いことから,あえて硫酸マグネシウムを用いた治療を選択する際は血清Mg値の経時的なモニタリングは不可欠である。
血清Mg値による指標は,単独治療による用量調節を前提とされており,他の薬剤との併用による治療を行った際の指標については検討されていない。
筋細胞においてMgはCaと拮抗することが知られており,低Mg血症ではこむら返りなどの症状が現れる。
これらから血清Mg値は血清Ca値とともに筋細胞の痙攣閾値にかかわることが想定され,今回血清Mg値を正常値以上としたことで筋肉の痙攣閾値が上昇したと考えられた。
血清Mg値が上昇することにより痙攣閾値が上昇し,ベクロニウムやミダゾラムの効果を高め,結果としてベクロニウムの投与量を下げることができ,蓄積を回避できたと考えられる。
破傷風に対し,筋弛緩薬や鎮静薬と併用し,低用量や治療域の下限未満の血清Mg値において硫酸マグネシウムの投与を行うことは,当院のような血清Mg値を外部測定で行っている施設では有用な選択肢となり得る。
しかし,本症例はあくまで治療域を目標とした硫酸マグネシウムの投与を行った結果による1例にすぎないため,今後検討していく必要がある。
症例は80歳代,男性。自宅で転倒し,坐骨仙骨の不全骨折と腰椎圧迫骨折のため,近医に入院した。
受傷6時間程度経過後より,徐々に呼吸不全と意識障害が進行し,頭部MRI画像で脂肪塞栓症が疑われた。
当院に転院搬送となり,非侵襲的陽圧換気療法による呼吸管理を開始した。
第4病日には意識状態は改善し,呼吸も安定したため非侵襲的陽圧換気療法を離脱した。
第24病日にリハビリテーション目的に転院となった。
本例のように高齢者の比較的軽微な骨折でも,脂肪塞栓症を発症することがあり,致死的になり得るため,日常診療において留意する必要がある。
また,脂肪塞栓症は,本例のように受傷早期発症など比較的まれな発症様式や非典型的な臨床徴候のため,診断に苦慮する症例も散見される。
頭部MRIは,迅速かつ客観的な診断の一助となり,今後さらなる研究が望まれる。
脂肪塞栓症(fat embolism syndrome,以下FESと略す)は1862年にZenkerによって初めて報告され,骨折などに起因した微細な脂肪滴が,肺を含む全身の微小血管を塞栓することにより生じる病態と考えられている。
外傷においては,主に若年者の長管骨骨折で頻度が高く,受傷後12〜72時間後に発症する点状出血,呼吸障害,神経症状が主な徴候とされるが,診断基準が明確ではなく,非典型例も散見され,診断に苦慮することがある。
今回,高齢者の軽微な骨盤骨折と腰椎圧迫骨折を契機に発症したFESにおいて,鑑別診断に頭部MRIが有用であった1例を経験したため,文献的考察を加え報告する。
症例患者:80歳代,男性。
既往歴:多発筋炎(プレドニゾロン7.5mg/日内服),狭心症,左大腿骨転子部骨折,腰椎圧迫骨折,右膝蓋骨骨折。
現病歴:自宅でしりもちをついて転倒し,疼痛による体動困難のため,近隣病院に救急搬送された。
前医に到着時,生理学的異常所見はなく,全身状態は安定していた。
腰部から殿部にかけて疼痛および圧痛があり,体幹部CTを施行したところ,坐骨仙骨の不全骨折と腰椎圧迫骨折を認め,保存的加療目的に同院に入院となった。
入院同日の夕頃(受傷後約6時間)より,SpO2は90%前半まで低下し,酸素投与を開始した。
同日夜間〜翌朝にかけ,徐々に呼吸不全が進行し,意識障害も出現してきたため,頭部CTを施行したが,有意な所見はなく,頭部MRIを施行したところ,拡散強調画像(diffusion weighted image,以下DWIと略す)で散在性の微小高信号を認めた。
臨床症状と画像所見からFESを疑い,前医に入院した翌日,当院に転院となった。
転院時現症:気道は開通。呼吸あり,SpO2 90%(酸素15L/分),呼吸音は両側にwheezesとcoarse cracklesを認めた。
湿潤はなく,脈拍数112回/分(整),血圧115/62mmHg。
意識はGlasgow Coma Scale(以下GCSと略す):6(E1V1M4),瞳孔径は3mm/3mmで対光反射は両側とも迅速,四肢に明らかな麻痺は認めなかった。
体温は38.6℃。外表面上明らかな出血や打撲痕はなく,四肢の変形や骨盤動揺性は認めなかった。
全身の皮膚,口腔粘膜,眼瞼結膜に点状出血は認めなかった。
検査所見:転院時の血液検査所見を以下に示す。
リザーバーマスク酸素15L/分でPaO2 63.4mmHgと著明な低酸素血症を認めた。
血算では貧血や血小板減少はなく,生化学では電解質異常や高度な肝および腎障害を示唆する所見も認めなかった。
既往症の多発筋炎に関する自己抗体の上昇を認めなかった。
心エコーでは心収縮は良好で,右心負荷所見は認めなかった。
眼底に異常所見は認めなかった。単純CTでは腰椎L1〜L5に圧迫骨折(陳旧性含む)と仙骨および坐骨に軽微な骨折を認めた。
肺野は両肺の肺気腫を背景に肺野全体に広範なすりガラス影・網状影を認め,両下肺野の一部に浸潤影を認めた。
造影CTでは肺動脈に塞栓を認めなかった。
頭部MRI(前医撮影)では,DWIで大脳皮質〜皮質下および深部灰白質の一部に散在性の微小高信号を認めた。
障害と呼吸不全を主徴とし,その病態につき,鑑別を行った。
意識障害については,頭部CTは所見なく,頭部MRIのDWIでは,散在性の微小高信号を認めた。
障害はなく頭部外傷もないことから否定的で,後者は弁膜症や不整脈,大血管病変はなく否定的と考えた。
また,頭部MRI所見の微小高信号の分布は,前者は皮質/灰白質境界や脳幹部,後者は分水嶺領域に集中するが,本例は大脳皮質,皮質下,深部灰白質に広く分布し,FESに特徴的なstar-field patternと考えられた。
呼吸不全については,胸部CT上,肺野全体に広範なすりガラス影・網状影と一部浸潤影を認め,FESに矛盾しない所見であったが,本例は,既往症に多発筋炎があり,膠原病関連の間質性肺炎の可能性を否定できなかった(結果的には,後日の外注抗体検査で否定的となった)。
治療としては,非侵襲的陽圧換気療法(noninvasive positive pressure ventilation,以下NPPVと略す)による呼吸管理を開始するとともに,間質性肺炎の可能性を考慮しステロイド療法を開始した(メチルプレドニゾロン500mg/日× 3日間,後療法としてメチルプレドニゾロン40mg/日より投与し,以降漸減)。
入院時の意識状態はGCS:6(E1V1M4)であったが,入院後は意識状態が徐々に改善し,第4病日にはGCS:14(E4V4M6)となった。
呼吸状態も入院時P/F比100から第4病日にはP/F比160まで改善したため,NPPVを離脱し,high-flownasal cannulaでの呼吸管理とした。
第8病日には低流量酸素投与で酸素化維持が容易となり,胸部CT上,びまん性すりガラス影・網状影の改善を認めた。
第8病日の頭部MRIでは,磁化率強調画像(susceptibilityweighted imaging,以下SWIと略す)にて,微小出血を反映する散在性の微小低信号を認め,FESに特徴的な所見と考えられた。
第23病日の胸部CTでは,すりガラス影・網状影はほぼ消失していた。
第24病日,リハビリテーション目的に転院となった。
高齢者の軽微な骨折を契機に発症したFESの1例を経験した。
FESは本例のように比較的まれな発症様式や非典型的症状により診断に苦慮する症例も多い。
頭部MRIは,迅速かつ客観的な診断の一助となり,今後さらなる研究が望まれる。
症例は53歳女性で,乳癌がありカペシタビンの投与が開始された。
服用開始4日目に口のもつれを自覚し,8日目に構音障害を主訴に当院へ救急搬送された。
Scale 0,構音障害を認めた。頭部CTでは器質的な病変は認められず,頭部MRIを行ったところ,脳梁および放線冠(深部白質)が拡散強調画像において高信号を認めた。
病歴および画像所見からカペシタビンによる白質脳症と診断した。
カペシタビン休薬2日目に構音障害は改善した。
それに伴い,頭部MRIの所見も改善した。
構音障害を主訴とする救急搬送症例を経験することは多い。
脳血管障害や代謝性疾患など鑑別疾患は多岐に及ぶが,鑑別には身体診察や血液検査などとともに頭部CTやMRIなどの画像診断学的アプローチは不可欠である。
薬剤性脳症は頭部MRIにおいて特徴的な画像所見を呈することが知られており,鑑別に重要である。
日本においてカペシタビンは乳癌,大腸癌ならびに胃癌に対して使用されている5-fluorouracil(5-FU)系抗悪性腫瘍薬であり,5-FUのプロドラッグである。
カペシタビンの添付文章を参照すると,重大な副作用として重篤な精神神経系障害(白質脳症)の記載があり,初期症状として歩行障害,麻痺,構音障害などが出現する 。
しかしながら,カペシタビンによる精神神経障害に関する報告はいまだ少ない。
その一方で,救急診療において,これらの神経症状を主に搬送される症例は多い。
今回,構音障害を主訴に当院へ救急搬送されたカペシタビン関連白質脳症の一例について紹介する。
症例患者:53歳,女性。主訴:構音障害。
既往症:2006年右乳癌に対して部分切除術を施行した。
術後の化学療法として,タモキシフェンが投与された。
2014年に肺および大動脈弓下縦隔リンパ節に転移を認め,2016年に肝転移が出現した。
使用薬:カペシタビン,タモキシフェン,ニザチジン,メトクロプラミド,リン酸ピリドキサール,グラニセトロン,酸化マグネシウム,ゾルピデム,センノシド。
現病歴:乳癌の多発転移に対して,2016年9月からカペシタビンの投与が開始された。
カペシタビン服用開始から4日目(当院搬送3日前)に口のもつれを自覚した。
徐々に症状が増悪し,カペシタビン内服開始から8日目に構音障害を主訴に当院へ救急搬送された。
来院時現症:身長156cm,体重45.9kg。
意識レベルJapan Coma Scale 0,血圧132/88mmHg,心拍数81回/分,体温36.6℃,呼吸数15回/分,SpO2 95%(室内気)であった。
神経学的所見:言語理解に異常はなく,発語可能ではあるが,とぎれとぎれで音は不明瞭であった。
また,嗄声を認め,咽頭後壁の挙上が不良であった。
カーテン徴候や舌の挺出に左右差は認められなかった。
嗄声は2015年よりすでに認めており,転移により腫大した縦隔リンパ節による反回神経障害が原因であった。
血液検査および髄液検査。頭部CT検査:頭部CTにおいて頭蓋内に器質的病変を指摘できなかった。
頭部MRI検査:拡散強調画像で,脳梁および放線冠(深部白質)において左右対称性の高信号域を認めた。
また,同部位に一致してapparent diffusion coefficient(ADC)低値を示した。
脳波検査:覚醒時の基礎波はα波で,三相波や高振幅徐波は認められなかった。
また,突発波も認められなかった。
入院後経過:病歴聴取および頭部MRI画像所見からカペシタビン関連白質脳症と考え,カペシタビン投与を中止した。
その結果,構音障害は入院2日目より改善し,入院3日目に消失した。
一方,入院2日目および8日目に経過フォローの目的で頭部MRIを行った。
当院搬送時の頭部MRI拡散強調画像において認められていた脳梁および放線冠(深部白質)の高信号域は消退傾向を示した。
上記の通り,カペシタビン休薬により症状および画像所見は経時的に改善し,後遺症を残さず入院8日目に退院した。
カペシタビンは5-FU系抗腫瘍薬であり,5-FUのプロドラッグである。
消化管より未変化体のまま吸収され,肝臓および腫瘍細胞において中間代謝物である5'-deoxy-5-fluorocytidine(5,5'-DFCR),5'-deoxy-5-fluorouridine(5,5'-DFUR)へ代謝される。
最終的に,腫瘍細胞に高発現しているチミジンホスホリラーゼにより5-FUへ変化し,抗腫瘍作用を発揮することが知られている。
5-FU系薬物による白質脳症は,1986年に日本から発表されたことに発し,広く認識されるようになった。
一方で,カペシタビンによる中枢神経障害に関する報告はまれであり,2003年により報告されたことに始まるが,これまでの報告例は海外から7例 で,日本では,2011年 および2014年 の報告についで,自験例で3例目である。
脳症では神経障害症状の発症まで週単位を要する。
しかし,カペシタビン関連白質脳症の場合,2〜7日と服用開始から比較的早期に生じ,休薬により神経障害症状が可逆性に消失する点が特徴である。
本症例では,カペシタビン内服から3日目で口のもつれを自覚し,5日目で構音障害が出現した。
そして,休薬により構音障害は入院2日目で改善し,これはカペシタビン関連白質脳症の特徴に一致する 。
カペシタビン白質脳症では,MRI拡散強調画像で大脳白質,脳梁ならびに内包後脚などに対称性の高信号域を呈することが報告されている 。
本症例でもMRI拡散強調画像において脳梁および放線冠(深部白質)に高信号を示し,画像所見の特徴も合致している。
さらにADC低値を示した病変が可逆性に消失した点は,脳梗塞では認められない現象であり興味深い。
浮腫がもっとも考えられているものの,現状では一定の見解は得られていない 。
少なくとも,カペシタビン白質脳症と脳梗塞では異なる機序が存在すると予想されるが,この現象の解明については今後の課題である。
本症例は,カペシタビンの副作用として構音障害が出現した一例である。
神経学的所見および頭部MRI所見を考え合わせると,両側放線冠の皮質延髄路が障害されたことによる仮性球麻痺が主病態であり,発声や発語にかかわる神経筋が障害された結果として,構音障害が生じたと推察される。
さらに,脳梁病変も伴っており,脳梁の障害による高次機能障害が併存していた可能性も考慮される。
構音障害を主訴とする救急搬送症例を経験することは非常に多い。
脳血管障害をはじめ,低血糖など代謝性疾患などその鑑別診断は多岐に及ぶ。
さらに本症例のように担癌患者の場合は,転移性脳腫瘍やトルーソー(Trousseau)症候群も考慮する必要がある。
鑑別診断を行う過程で,病歴聴取および身体所見とともにCTならびにMRIなどの画像診断学的アプローチは欠かせない。
5-FUやカペシタビンをはじめ,メトトレキサート ,メトロニダゾール などによる薬剤性脳症は頭部MRIにおいてそれぞれ特徴的な画像所見で示すことが多く,頭部MRIは薬剤性脳症を鑑別する上で重要であると考えられる。
構音障害を主訴に救急搬送されたカペシタビン関連白質脳症の一例を経験した。
早期診断し,カペシタビンを中止することにより,後遺症を残すことなく退院できた症例である。
構音障害を来す疾患の鑑別として,病歴,既往歴や服薬歴などを踏まえて,薬剤性脳症も考慮する必要がある。
75歳,男性。ハチ酒造りを趣味とし,これまで多数回のハチ刺傷歴があるが症状を呈したことはなかった。
某日スズメバチに両肩を2カ所刺傷された後,意識消失した。
血圧低下・頻呼吸・全身の膨疹を認め,アナフィラキシーショックとしてアドレナリンを筋注され当院に搬送となった。
病着したとき,呼吸・循環動態は安定していたため,経過観察を目的に入院し翌日に退院した。
ハチ刺傷によりアナフィラキシーショックをきたすことはよく知られ,通常は2度目以降の刺傷により発症率が増加すると思われる。
一方で複数回の刺傷において無症状であればその危険性は低下していると考えられやすい。
しかし本症例は多数回の刺傷歴があるものの無症状で経過し,今回に限りアナフィラキシーを発症した。
残念ながらその機序を説明する所見を得ることはできなかったが,このような症例が存在することの重要性に鑑みここに報告する。
ハチ刺傷はミツバチ,アシナガバチ,スズメバチに刺された場合に発症し,わが国の死亡者は毎年20名程度となっている。
死亡の原因の多くはアナフィラキシーショックであり,ハチ毒に含まれる抗原による感作後,再度抗原が侵入することで症状が出現する 。
一般的には危険は上昇すると考えられる一方,刺傷回数が多数回に及ぶ場合はむしろ免疫抑制が働く可能性も考えられ,刺傷回数と危険性については一定の見解がなく,日常生活的にも通常問題ないと考えられがちである。
今回,われわれは多数回のハチ刺傷歴がありながら,今回に限り,初めてアナフィラキシーショックを呈した1例を経験したので,その経過に若干の文献的考察を加えて報告する。
症例患者:75歳,男性。
現病歴:もともと自家製のハチ酒(ハチを焼酎に漬け込み,上清を飲む)を作成し飲酒することを趣味としていた。
これまで土の中にあるハチの巣の出口に網を罠として仕掛け,巣から追い出すなどしてハチを捕虫しており,過去,捕虫中に多数回のハチ刺傷の経験があったが(本人いわく「いろいろなハチに100回は刺されている」),アナフィラキシーショックを含めてとくに症状は発現せず,軽度の発赤のみで治癒していたため,本人もハチ刺傷を軽視していた(「ハチに免疫があると思っていた…」)。
某日,仲間とハチ捕虫をしていたところ,両肩の2カ所をスズメバチに刺されたが放置した。
その後,数分して気分不快を認め,ハチに刺されたことを仲間に告げ,その仲間が30分後に患者を確認したところ,路上に倒れているところを発見され救急要請された。
救急隊接触時現症:意識レベルJCS 1,脈拍60回/分,血圧82/47mmHg,呼吸数30回/分,SpO2 85%(室内気),体温34.8℃。
口腔粘膜の浮腫やびらんは認めなかったが,眼瞼浮腫,前胸部と腹部の発疹,両足の掻痒感,両足関節遠位の発疹,下腿部発疹を認めた。
膨疹,頻呼吸,SpO2低下より皮膚および呼吸器症状を呈しているため,アナフィラキシーショックと判断されドクターヘリが到着後,フライトドクターによりアドレナリン0.4mgを筋注された。
脈拍60回/分,血圧118/68mmHg,呼吸数20回/分,SpO2 100%(酸素10L/分投与)まで改善したところで当院に到着した。
既往歴:顎下腺唾石症,心房細動,高血圧,糖尿病,大動脈閉鎖不全症,左小脳梗塞,鼠径ヘルニア。
既知のアレルギー:卵。喫煙:なし。
酒:日本酒1合/日。mg/日,ペリンドプリルエルブミン4mg/日,カルベジロール20mg/日,アゾセミド30mg/日,エプレレノン50mg/日。
来院時現症:意識レベルGCS E4V5M6,血圧179/84mmHg,脈拍61回/分,呼吸数23回/分,SpO2 100%(酸素10L/分投与下),体温36.8℃。
口腔粘膜の浮腫やびらんは認めず,眼瞼の浮腫も目立たなかった。
両側肩に刺痕があり,左前胸部から腹部にかけて広範囲な発赤・膨疹を認めたが,腹部の発疹については救急隊が接触したときと比較して改善傾向であった。
救急隊が接触したときに指摘された下肢の発疹と掻痒感はほぼ消失していた。
血液検査:WBC 8,300/μL,好酸球100/μL,Hb 15.2g/dL,plat 74,000/μL,PT-INR 1.06秒,APTT 25.0秒,CRP 0.07mg/dL,Alb 3.6g/dL,BUN 20mg/dL,Cre1.12mg/dL,T.Bil 1.52mg/dL,AST 28U/L,ALT17U/L,LDH 307U/L,ALP 330U/L,CK 105U/L,Na 145mmol/L,K 4.2mmol/L,Cl 109mmol/L,IgE62U/Lで,軽度腎機能障害を認める以外に特記所見なく,好酸球上昇も認めなかった。
特異的IgE検査はミツバチ0.13UA/mL,スズメバチ0.93 UA/mL,アシナガバチ2.63UA/mLであり,スズメバチとアシナガバチで高値を認めた。
治療経過:当院へ搬送後は呼吸・循環動態は安定しておりアドレナリンの追加投与は行わず,ヒドロコルチゾンコハク酸エステル200mg,d-クロルフェニラミンマレイン酸塩5mg,ファモチジン20mgを投与したうえで経過観察とした。
第2病日に症状は消失した。
経過良好であり,軽度の腎機能障害も改善を認めたため,近医へ紹介状を作成し,アドレナリン自己注射薬の処方を依頼し,退院となった。
また,今後も同様の症状が出現する可能性があるためハチに近づかないように指導した。
考察:ハチ刺傷は主にミツバチ,アシガナバチ,スズメバチに刺された場合に発症し,わが国の死亡者は毎年20名程度である。
死亡の原因の多くは,アナフィラキシーショックによるもので,抗原による感作後,IgEが関与する免疫応答が成立し,再度抗原が侵入することで症状が出現する 。
主要アレルゲンとしてはホスホリパーゼA1やアンチゲン5があげられるが,進化的にスズメバチ,アシナガバチにおいて共通抗原が多く,アシナガバチ刺傷後にスズメバチに刺傷された場合でもアナフィラキシーを発症する可能性がある 。
患者はハチを生きたまま焼酎漬けにするハチ酒作りと,その飲酒を趣味とし,そのためにミツバチ,アシナガバチ,スズメバチを多数捕虫してきた。
本人の話では「捕虫の折に過去に100回は刺された」とのことで,直近では当院受診の半年ほど前にも一度刺傷されているもののとくに症状はなかったとのことであった。
また,それより以前においても,ハチ刺傷部は,軽度発赤のみで一度もアナフィラキシー症状を認めたことはなかった。
にもかかわらず,今回に限り典型的なアナフィラキシーショック症状を呈したことは興味深い。
アナフィラキシー症状として,皮膚症状,呼吸器症状,浮腫,血圧低下など典型的な症状を認めるものの,頻脈を欠いていることについては,患者がカルベジロールを内服しているためと考えられた。
繰り返しハチに刺された場合については,ハチ刺傷後に皮膚テスト陽性の場合,次回の刺傷までの期間は関係なく17%の確率で次回の刺傷時に全身症状を認めること,さらに,その後にハチ刺傷がなければ2.5%/年ずつ皮膚テスト陽性率が減少するとの報告 5)がある。
このように一般的には刺傷回数が増えるごとにアナフィラキシー発症率は上昇すると考えられるが,他方,50回/年以上刺傷されている養蜂家ではアレルギー反応を起こさないとの報告 もあり,刺傷回数が多数回に及ぶ場合はむしろ免疫抑制・寛容が働く可能性も考えられ,刺傷回数と危険性については一定の見解がない。
本症例の入院後の特異的IgE抗体価検査からは,ミツバチに対する抗体価は上昇を認めず,スズメバチ0.93UA/mL,アシナガバチ2.63UA/mLと抗体価はすでに上昇しており,潜在的にはスズメバチ,アシナガバチに対するアレルギー反応は,いつでも起こり得る状況であったと考えられる。
そのうえで,なぜ今回において初めてアナフィラキシーショックを呈したかについて興味がもたれ,感冒症状,感染徴候,疲労の蓄積などということも含めていつもより少しでも変わったことがなかったか詳細に問診を行ったが,それを合理的に説明する所見は得られなかった。
アナフィラキシーと似た疾患概念としてアナフィラキシー様反応があり,とくにハチ毒はヒスタミンなどの毒素を含み,IgEを介さない直接の細胞傷害によっても全身状態が悪化する病態を呈する可能性がある。
しかし,アナフィラキシー様反応を惹起するためには大量の毒素の体内への注入が必要であり,50カ所以上の刺傷により同機序による死亡例が増加するとの報告がある。
今回の刺傷においては,本人の証言どおり刺傷痕は2カ所にすぎず,ハチ毒によるアナフィラキシー様反応が起きたとは考え難い。
いずれにしろ,本人ですら「100回刺されて自分はハチ毒に耐性がついていると思っていた」と考えており多数回のハチ刺傷を経験して無症状であったにもかかわらず,今回初めてアナフィラキシーショックを呈した。
機序は不明ながらアナフィラキシーショックの発生について臨床的・病態的に示唆に富む症例であるとともに,患者および医師においてアナフィラキシーに関する安易な推論は危険であるという教訓になると思われた。
結論:過去に多数回のハチ刺傷を経験したにもかかわらず無症状であったが,今回に限りアナフィラキシーショックを呈した症例を経験した。
その機序は不明ながら,免疫的に寛容と思われる状況でも,突如アナフィラキシーショックを発症する事例があることには留意する必要がある。
症例は31歳男性。5日前より左前頸部痛を認めて倦怠感も増悪したため,内科外来を受診した。
ng/dL,TSH 0.03μU/mL,甲状腺超音波検査で疼痛部に一致した低エコー域を認めて亜急性甲状腺炎と診断した。
入院後にPSL 20mg/日を1週間投与して頸部痛は改善したため,PSL 10mg/日に減量して退院となったが,その2週間後より病状は悪化して再入院となった。
甲状腺超音波検査で左葉に多房性の低エコー域を認め,前頸部に皮膚切開を行って白色の膿汁を回収したため,ペンローズドレーンを留置し,創洗浄と抗菌療法によって再入院より19日後に軽快退院した。
退院26日後に咽頭食道造影を行い,下咽頭梨状窩瘻による急性化膿性甲状腺炎と診断した後,瘻孔閉鎖を目的に転院となった。
ガイドライン(日本甲状腺学会)』の診断基準を満たしても薬物療法に対する治療抵抗性を示す症例では,急性化膿性甲状腺炎の可能性に留意する必要がある。
亜急性甲状腺炎(subacute thyroiditis,以下SATと略す)は甲状腺に起こる非化膿性の炎症性疾患で無治療でも自然に軽快することがあるが,発熱や頸部痛などの症状や炎症所見が著明な場合にはステロイドの投与が推奨されている。
一方,急性化膿性甲状腺炎(acute suppurative thyroiditis,以下ASTと略す)はまれな疾患であり,下咽頭梨状窩瘻や悪性腫瘍などの併存する甲状腺の異常に細菌感染を伴って発症することが多い。
ASTの致死率は3.7〜8.6%と高く,急速に病状が悪化することもある一方,とくに明らかな膿瘍形成を伴わない病初期には臨床像が類似するSATとの鑑別が困難とされている。
今回,『SAT(急性期)の診断ガイドライン』をもとにSATと診断してステロイドを投与中に,甲状腺膿瘍が判明して抗菌療法と経皮的切開ドレナージによって軽快した後,下咽頭梨状窩瘻によるASTと診断した1例を経験したので文献的考察を踏まえて報告する。
症例患者:31歳,男性。
主訴:左前頸部痛,倦怠感。
既往歴:2年前に左頸部リンパ節炎。
内服歴:とくになし。現病歴:来院5日前より左前頸部痛を認めて徐々に倦怠感も増悪したため,内科外来を受診した。
初診時現症:意識清明,血圧115/69mmHg,脈拍106回/分・整,SpO2 97%(室内空気),呼吸数16回/分,体温39.4℃。
左前頸部に明らかな発赤を認めず,甲状腺の腫大,胸鎖乳突筋に沿う腫脹と圧痛を認めた。
口腔内・咽頭および胸腹部の身体所見では明らかな異常を認めなかった。
初診時血液検査所見:,CRPは17.3mg/dLと高く,肝機能障害を認めた。
遊離T4(FT4),遊離T3(FT3),サイログロブリン(Tg)は高値,TSHは低値を示し,各種の甲状腺関連抗体は陰性であった。
初診後経過:初診時甲状腺超音波検査では左葉内部に微小な低エコー域が散在したが,明らかな膿瘍を認めなかったため,同日にSATと診断して入院となり,プレドニゾロン20mg/日の投与を開始した。
超音波検査で測定した甲状腺径は初診時(左葉63 × 17 × 23mm,峡部5.8mm)より第5病日(左葉60 × 15 × 19mm,峡部2.5mm)に縮小し,第6病日にはCRPは2.5 mg/dLまで低下して発熱や頸部痛も改善したため,第7病日にプレドニゾロン10mg/日に減量して軽快退院となった。
退院から再入院までの経過:退院して2週間後より頸部痛の悪化と発熱を認めたため,その3日後に内科外来を受診し,SATの増悪と判断してプレドニゾロン25mg/日に増量した。
以降も頸部痛は改善せず,嚥下時痛も出現したため,その6日後に救急外来を受診して再入院となった。
再入院時現症:意識清明,血圧116/62mmHg,脈拍74回/分・整,SpO2 97%(室内空気),体温37.5℃。
左前頸部は著明に腫脹し,同部位に発赤と著しい圧痛を認めた。
再入院時検査所見:再入院時の甲状腺超音波検査では左葉全体に多房性の低エコー域を認め,頸部造影CT検査では甲状腺左葉に多発する低吸収域とその腫大による気管の圧排を認めた。
また,ASTの可能性を考慮して実施した喉頭内視鏡では下咽頭梨状窩瘻の開口部を確認できなかった。
再入院後経過:直ちにSBT/ABPC(6g/日)の投与を開始し,第2病日には超音波ガイド下に前頸部に約1.5cmの皮膚切開を行って白色の膿汁を回収したため,ペンローズドレーンを膿瘍腔に留置して膿汁よりStreptcoccus constellatusとParvimonas micraが検出された。
以降,連日生理食塩液による洗浄を行い,第9病日には膿瘍腔の残存を確認したため,同様の手順で経皮的切開ドレナージを追加した。
第16病日の造影CT検査では膿瘍腔も縮小し,CRP値も陰性化したため,ドレーンを抜去して第19病日に退院となった。
甲状腺左葉の一部に膿瘍の残存が疑われたため,以降34日間,CVA/AMPC(750mg/日)とAMPC(750mg/日)を投与し,造影CT検査では膿瘍腔の増大や新たな膿瘍形成を認めなかった。
また,再入院時に投与していたプレドニゾロン(25mg/日)は漸減し,第32病日に中止した。
ASTの原因精査のため,第45病日に咽頭食道造影を行い,左梨状窩より約2cm尾側までバリウムの漏出がみられたため,下咽頭梨状窩瘻によるASTと診断し,瘻孔閉鎖を目的に転院となった。
初診時にSATと診断した後に甲状腺膿瘍が判明し,下咽頭梨状窩瘻によるASTと確定診断した1例を経験した。
SATの診断基準を満たしても,薬物療法に対して病状が改善しない場合にはASTの可能性を念頭に置く必要がある。
被膜に覆われた甲状腺は組織内に高い濃度のヨウ素を含有し,血流も豊富であることから感染を起こしにくい臓器とされている。
ASTはSATよりも発症する頻度が低く,全甲状腺疾患に占める割合は0.1〜0.7%とされ,甲状腺膿瘍はさらにまれな疾患である。
本症例では,初診時に日本甲状腺学会による『SAT(急性期)の診断ガイドライン』に示された「有痛性甲状腺腫」の臨床所見と「CRP高値,FT4高値,TSH低値(0.1μU/mL以下),甲状腺超音波検査で疼痛部に一致した低エコー域」のすべての検査所見を満たしたため,初診時にSATと診断した。
さらに頸部痛と倦怠感が強かったため,ステロイドの投与を開始して臨床症状と炎症所見はいったん改善したが,発熱と頸部痛が再燃して初診より約1カ月後に甲状腺膿瘍と診断した。
本症例では,まずSATを発症してステロイド投与後に免疫能の低下をきたして甲状腺膿瘍を併発した可能性も否定できないが,SATに特徴的な対側への疼痛部の移動(creeping現象)はなく,膿瘍形成は甲状腺左葉に限局して再入院後に実施した咽頭食道造影でも左側に下咽頭梨状窩瘻を認めたため,初診時に細菌性ASTを発症しており,ステロイドの投与期間中に徐々に悪化して甲状腺膿瘍に至った可能性が高いと考えられる。
『SAT(急性期)の診断ガイドライン』ではSATを診断するにあたって,ASTをはじめ橋本病の急性増悪,囊胞への出血,未分化癌を除外規定としてあげている。
『医学中央雑誌』で検索した結果,ガイドラインの基準を満たしてSATと診断した後に甲状腺膿瘍を発症した2件の成人救命例を渉猟し得た。
これらの症例はいずれも基礎疾患を有さず,北野らの報告(43歳女性)ではSATと診断後にプレドニゾロン20mg/日を投与し,11日後に左側の甲状腺膿瘍が判明して抗菌薬投与と膿瘍の穿刺吸引によって軽快した後,下咽頭梨状窩瘻を確認した。
渡嘉敷らの報告(55歳男性)ではSATと診断後にプレドニゾロン10mg/日を開始して症状はいったん軽快したが,頸部痛が再燃したため,プレドニゾロンを最大60mg/日まで増量した。
その14日後に両側の甲状腺膿瘍が判明して抗菌薬投与,経皮的切開ドレナージに加えて気管切開を要したが,下咽頭梨状窩瘻を認めなかった。
このように炎症性疾患であるSATとASTの治療法はまったく異なり,とくにASTのなかでも甲状腺膿瘍を形成する重症例では気道閉塞をはじめ気管・食道穿孔や縦隔炎といった重篤な合併症をきたす可能性もあるため,より早期に両者を鑑別することが重要である。
一方,SAT患者を対象とした後方視的検討では,発症から診断までに23日(中央値)を要し,うちASTの可能性を考慮して抗菌薬が投与された58.7%の症例ではさらに診断が遅延した。
また,最終的にASTと診断された症例のうち,天谷らの報告では38例中7例(18%),Lafontaineらの報告では107例中12例(11%)が当初SATと診断されていた。
本症例でも初診時にSATと診断してからASTによる甲状腺膿瘍と確定診断するまでに約1カ月を要しており,とくに明らかな膿瘍形成を有さないASTの発症早期や甲状腺ホルモンが高値を示した場合などでは両者の鑑別がより困難と考えられる。
材料となる項目をあげて検討した。
まず,両者の発症年齢を比較すると,Nishiharaらの大規模観察研究におけるSAT患者の年齢が22〜83歳(中央値48歳)に対し,下咽頭梨状窩瘻によるASTは成人未満に発症することが多いとされているが,最近のsystematic reviewでは細菌性AST患者の年齢は40歳(中央値)で18歳以下は24%にすぎなかった。
また,下咽頭梨状窩瘻は胎生期の遺残瘻孔で約95%が左側に発生するが,Lafontaineらの報告では細菌性ASTのうちで左葉は65%であり,Nishiharaらの報告ではSAT患者の68.2%が片側の頸部痛を有していた。
これらを踏まえると,左頸部痛を訴える成人未満の患者ではSATよりも下咽頭梨状窩瘻によるASTの可能性が高いが,下咽頭梨状窩瘻の有無を確認していない時点では年齢や罹患側をもとに両者を判別することは困難であり,とくにcompromised hostであれば,成人以降の患者でもASTの可能性を否定できない。
本症例では再入院時に喉頭内視鏡を実施したが,下咽頭梨状窩瘻の開口部を確認できなかった。
とくに甲状腺の炎症が強い時期に下咽頭梨状窩瘻を証明することは困難であるため,SATと診断してステロイドを開始した後に症状が持続あるいは再燃する場合,速やかに喉頭内視鏡あるいは咽頭食道造影を実施することが望ましいと思われる。
両者の甲状腺機能に着目すると,SATの診断基準には甲状腺機能亢進所見が含まれているが,ASTでも甲状腺濾胞の広範な破壊によって甲状腺ホルモンが血中に漏出する場合があり,わが国の報告ではASTに甲状腺機能異常をきたす割合は4〜21.3%とされている。
一方,Lafontaineらの報告では細菌性AST患者の42%が甲状腺機能亢進を示しており,発熱,前頸部痛に加えて血液検査での甲状腺機能亢進所見を満たしてもASTの可能性を否定できない。
また,ガイドラインに準じてSATを診断するうえで超音波検査は必須の検査であり,甲状腺膿瘍においても膿瘍腔の位置や範囲を同定することが可能であるため,診断および外科的治療の双方にとってきわめて有用である。
不明瞭な低エコー域が主な所見とされるが,甲状腺の超音波検査に精通していない検者にとって両者の鑑別はしばしば困難である。
StasiakらはSATの診断時には必ず超音波検査を行い,悪性腫瘍との鑑別が困難な場合は穿刺吸引細胞診を追加することを推奨している。
本症例では初診時の超音波検査で明らかな甲状腺膿瘍を診断できなかったが,ステロイドを10mg/日に減量した後に症状が再燃した時点で穿刺吸引した検体を細菌培養に提出することによって,より早期にASTを診断できた可能性がある。
SATの治療は,軽症例では無治療あるいは非ステロイド性消炎鎮痛薬を投与して経過を観察し,炎症が著明な中等症以上の症例にはプレドニゾロン15mg/日程度から投与を開始して病状に応じて増減するのが一般的である。
なお,ステロイドの減量が早い場合には症状が再燃することがあり,投与期間は約8〜10週間が望ましいとされている。
本症例ではガイドラインに準じてSATと診断し,強い頸部痛と甲状腺中毒症を認めたため,プレドニゾロン20mg/日の投与を開始した。
これらの症状は改善して1週間後にプレドニゾロン10mg/日に減量したが,その2週間後より発熱と頸部痛の悪化を認めたため,SATの再燃と判断してプレドニゾロン25mg/日に増量した結果,初診から再入院後に甲状腺膿瘍と診断するまでに約1カ月間を要した。
AST患者でもステロイドの投与により症状が一過性に軽快する場合があるとされており,こうしたステロイドに対する反応もSATとASTの鑑別を困難にする要因といえる。
また,本症例ではステロイド離脱症候群の発症を回避するため,甲状腺膿瘍が判明した以降も24日間をかけてステロイドを漸減した。
ASTに対する治療の軸は抗菌療法と膿瘍ドレナージであり,抗菌療法は菌が判明する前に広域抗菌薬を開始し,免疫不全患者では抗結核薬や抗真菌薬を併用する。
これらの治療が奏功しない場合や気道閉塞,敗血症,甲状腺中毒症に対する厳重な管理を要する場合には外科的療法が選択されるが,Lafontaineらのreviewでは抗菌療法と穿刺吸引が35%ともっとも多く,次いで切開ドレナージが30%,甲状腺部分切除が15%を占めていた。
本症例では,甲状腺超音波検査で多房性の低エコー域を有する比較的大きな膿瘍を認めたため,経皮的切開ドレナージを選択し,残存した膿瘍腔に対して新たなドレナージを要した。
ドレナージを中止した以降も造影CT検査を実施して,新たな膿瘍形成や甲状腺左葉下極に残存した低吸収域の拡大の有無を評価した。
ASTに対する抗菌薬の投与期間は中央値17日(四分位範囲:14〜30日)とされているが,本症例ではステロイドによる免疫抑制も考慮して,膿瘍腔がほぼ消失するまでの計53日間の抗菌薬投与を継続して軽快した。
ヘルニアを伴わない横隔膜損傷の診断は難しく,胸腔ドレーンでヘルニアを伴わない横隔膜損傷を診断した報告は少ない。
胸腔ドレーンが診断の一助となった横隔膜損傷を2例経験したので報告する。
症例1は60歳男性,高所墜落で受傷。
CTで両側多発肋骨骨折・左外傷性血気胸を認め,左胸腔ドレナージ施行。
受傷4日目に,胸腔ドレーンから汚染された排液あり,横隔膜を観察すると左横隔膜損傷を認めた。
症例2は79歳女性,交通外傷にて受傷。
CTで左多発肋骨骨折,左外傷性血気胸,骨盤骨折,腹腔内にfree airを認めた。
骨盤骨折にはIVRを施行した。
左胸腔ドレーンを挿入し,腸管損傷疑いに対して手術を行った。
腹腔内洗浄中に胸腔ドレーンからの排液の増加を麻酔科医が指摘。
横隔膜を観察すると5cmの左横隔膜損傷を認めた。
横隔膜損傷を否定できない多発外傷の場合は胸腔ドレーンからの排液量と性状を注意して観察することで横隔膜損傷を診断する一助となることが示唆された。
横隔膜ヘルニアを伴わない横隔膜損傷の診断は難しい。
胸腔ドレーンでヘルニアを伴わない横隔膜損傷を診断した報告は,大友らが胸腔ドレーンから診断的腹腔洗浄法の生理食塩液が排液されることで横隔膜損傷の診断ができることを報告したのみである 。
横隔膜損傷はCTで診断がつくこともあるが,診断率は低く,他臓器損傷の手術中に偶発的に発見されることが多い。
今回胸腔ドレーンが診断の一助となった横隔膜損傷の2例を経験したので報告する。
症例〔症例1〕患者:60歳,男性。
現病歴:物音を聞いた1階の住人が外へ出ると,2階に住む患者が路上に倒れているのを発見して救急要請。
既往歴:頸椎症,狭心症,高血圧。25mg 3錠(朝・昼・夕食後),酸化マグネシウム330mg 6錠(朝・昼・夕食後),ブロチゾラム0.25mg 1錠(寝る前)。
14(E4V4M6),瞳孔3/3(+/+),血圧144/100mmHg,脈拍96回/分,呼吸数30回/分,SpO2 100%(酸素6L),体温35.4℃。
胸部は左側胸部に擦過傷と変形あり。
腹部には疼痛なし。経過:救急外来受診時,左側胸部に変形あり。
胸郭の奇異性運動は認めなかった。
trauma(以下FAST)は陰性であり循環動態が安定していたので,胸腹部造影CT検査を施行した。
CT所見上,両側多発肋骨骨折・左外傷性血気胸・胸腰椎骨折(Th11・L1破裂骨折L1〜2横突起骨折)を認めた。
左外傷性血気胸に対して胸腔ドレーンを挿入して110mLの血性の排液あり。
両側多発肋骨骨折・胸腰椎骨折に対しては整形外科医にコンサルトのうえ,保存加療となり集中治療室へ入院とした。
受傷3日目には胸腔ドレーンからの排液量は160mL/日となり,性状は淡々血性であった。
胸部X線上,左肺は拡張していたため,同日ドレーンは抜去した。
受傷4日目の未明に血圧の低下を認め,胸腹部造影CT検査を施行。
CT所見上,左気胸と左胸水貯留と腹腔内にfree airを認めた。
左気胸に対して胸腔ドレーンを再挿入したところ,汚染された排液があり膿胸を疑った。
胸水培養からはStaphylococcus aureus/Psudomonas aeruginosaが検出された。
腹部所見は腹膜刺激症状を認め,消化管穿孔による汎発性腹膜炎を疑い,血圧低下の原因としては腹腔内感染症による敗血症性ショックと考えた。
開腹術を施行すると,胃周囲に薄黄色に汚染された腹水あり,胃を観察すると全層性の胃穿孔を認めた〔日本外傷学会臓器損傷分類2008 gIIa(M-ant)〕。
また胸腔ドレーンから汚染された排液あり横隔膜損傷を疑い,観察すると直径1cmの横隔膜損傷〔日本外傷学会臓器損傷分類2008 IIIa(lR1)〕を認めた。
横隔膜損傷に対しては連続縫合して修復した。
胸腔ドレーンからの排液は,胃穿孔から胃液の内容物が腹腔内に漏れたことで横隔膜損傷部から胸腔内に流入したと考えた。
7.84,Ps(Probability ofSurvival)0.93。〔症例2〕患者:79歳,女性。
既往歴:高血圧,高脂血症,緑内障。
内服歴:ニフェジピン10mg 2錠(朝食後),ロスバスタチンカルシウム2.5mg 1錠(朝食後)。
現病歴:横断歩道を歩行中に車に接触し腹部を轢かれ,救急要請。
14(E3V5M6),瞳孔3/3(+/+),血圧77/52mmHg,脈拍78回/分,呼吸数22回/分,SpO2 100%(酸素6L),体温35.2℃。
胸部に疼痛あり,奇異性運動なし。
腹膜刺激徴候あり。右下腿に挫創,骨の露出あり。
搬送後経過:救急外来受診時は血圧の低下を認めており,細胞外液による急速輸液を施行。
FASTは陰性であり,胸部・骨盤X線にて安定型の骨盤骨折を認めた。
細胞外液を1,000mL施行後に循環動態は安定したので,胸腹部造影CT検査を施行した。
CT所見では左多発肋骨骨折,左外傷性血気胸,腹腔内にfree air,骨盤骨折(血管外漏出像)を認めた。
骨盤の血管外漏出部位にIVR(interventional radiology)を施行した。
その後血圧は安定したので,全身麻酔で腸管損傷に対して開腹手術を行った。
開腹手術前に全身麻酔下であり,左の外傷性血気胸に対して胸腔ドレーンを挿入した。
血圧は安定していたため,皮膚切開はtrauma incisionを行わずに,開腹手術を施行。
手術所見はトライツ靱帯から約30cmの小腸部位に全層性の5mmの損傷を認めた(日本外傷学会臓器損傷分類2008 sIIa)。
結腸を観察すると横行結腸に漿膜損傷を2カ所認め,小腸と結腸損傷部を縫合閉鎖した。
閉腹前の腹腔内を洗浄中に左胸腔ドレーンから排液が増加していると麻酔科医から指摘があり,横隔膜損傷を疑い皮膚切開を延長し左横隔膜を観察したところ5cmにわたる横隔膜損傷〔日本外傷学会臓器損傷分類2008 IIIa(lR2)〕を認め,連続縫合を施行して手術終了とした。
胸腔ドレーンが診断の一助となった外傷性横隔膜損傷の2例を経験した。
うち1例は胸腔ドレーンからの排液の増加を手術中に指摘され診断に至った症例であり多職種で患者を管理するチーム医療の大切さを実感した。
Meckel憩室は卵黄臍管の遺残により形成される憩室で,有病率は1〜2%である。
合併症として出血,穿孔,腸閉塞があるが,憩室軸捻転による腸閉塞は非常にまれである。
症例:9歳,男児。昼から続く間欠的な強い臍周囲の疼痛で救急搬送された。
腹部は臍周囲に圧痛があったが,腹膜刺激症状はなかった。
腹部〜骨盤CTでは,骨盤腔内正中よりやや右側に腸間膜の血管を中心として腸管が渦巻き状に巻き込まれるwhirl signがあり,口側の小腸の拡張があったが腸管の造影不良域はなかった。
絞扼性腸閉塞が疑われ,緊急手術となった。
結果:回腸は径約5cmの巨大なMeckel憩室を中心に同部位を軸に反時計回りに720°捻転し,捻転を解除し憩室を切除した。
Meckel憩室軸捻転は腸管虚血から経時的に腸管壊死をきたすため,早期診断・治療が必要である。
今回の検討では憩室と周囲組織の癒着から捻転の軸ができ,腸管軸捻転をきたすことが考えられた。
開腹歴のない10歳前後の男児で,腹部〜骨盤CTでwhirl signを認める症例ではMeckel憩室による小腸軸捻転も鑑別に入れ診療を行うべきと考える。
Meckel憩室は胎生期の卵黄臍管の遺残で回腸遠位の腸間膜対側にみられる。
無症候性の症例も含めると約1〜2%にMeckel憩室を認めることが報告されている 。
合併症として憩室炎,出血,穿孔,腸重積,腸閉塞が報告され,10歳以下が37%を占め,男児に多い 。
今回,Meckel憩室を軸として回腸軸捻転から絞扼性腸閉塞をきたし緊急手術を施行した1例を経験したので報告する。
症例患者:9歳,男児。
主訴:臍周囲の間欠的な痛み。
既往歴:特記事項なし。現病歴:昼頃より臍周囲の疼痛が出現し,前医を受診した。
腹部超音波検査でガスが多くはっきりとした所見は得られなかったが,経過からウイルス性腸炎と診断された。
夕方に浣腸し泥状便があり,いったん腹痛は改善した。
排便時に血便・イチゴゼリー状便はなかった。
同日18時頃から,再度強い間欠的な腹痛が出現したため当院へ救急搬送された。
来院時現症:身長149cm,体重34kg(BMI 15.3kg/m2)。
意識レベルGlasgow Coma Scale E4V5M6(15点),血圧112/60mmHg,脈拍102回/分,呼吸数18回/分,SpO2 99%(room air),体温37.0℃であった。
腹部は平坦・軟で,臍周囲に圧痛があった。
反跳痛,腹壁緊張などの腹膜刺激症状はなかった。
来院後も間欠的に強い腹痛を訴え,腹痛のたびに泣き出していた。
搬送時検査所見:血液生化学検査では白血球の軽度上昇(WBC 10,600/μL)があったが,CRPの上昇はなかった(CRP ≦ 0.04mg/dL)。
来院後も強い間欠的な腹痛が続いたため,腹部〜骨盤単純CTを実施した。
CTでは骨盤腔内正中よりやや右側に腸間膜の血管を中心として腸管が渦巻き状に巻き込まれるwhirl signがあったが,虫垂腫大,腹水,遊離ガス像はなかった。
引き続き実施した腹部〜骨盤造影CTでは口側の小腸の拡張があったが,明らかな腸管の造影不良域はなかった。
入院後経過:当院小児外科に相談し,絞扼性腸閉塞の診断で緊急手術を施行した。
腹腔鏡で腹腔内を観察したところ,下腹部正中に捻転している腸管があった。
開腹すると,臍直下に腹壁と癒着したMeckel憩室があった。
憩室から肛門側に向かって回腸を創外に脱転し捻転部を挙上した。
回腸は径約5cmの比較的巨大なMeckel憩室を中心に口側と肛門側の腸管が腸間膜側で癒着し短縮し,同部位を軸に反時計回りに720°捻転していた。
憩室や腸管に明らかな壊死はなく,捻転を解除しMeckel憩室を楔状切除した。
術後経過は良好で,術後6日目に退院した。
病理組織学的所見では憩室は真性憩室で,一部に胃底腺組織を認めた。
改めて手術所見と併せて実施した腹部〜骨盤造影CTを見直すと,臍直下に盲端に終わる腸管構造を認め,それはMeckel憩室と考えられた。
また,冠状断でみると,whirlsignの中心にある血管は造影効果がhigh,lowと交互になっており,捻転している腸間膜の動静脈と考えられ,捻転している腸管がそれを中心にブドウの房状にみえた。
Meckel憩室を軸として回腸軸捻転から絞扼性腸閉塞をきたし緊急手術を実施した1例を経験した。
開腹歴のない10歳前後の男児で,腹部〜骨盤CTでwhirlsignを認める症例ではMeckel憩室による小腸軸捻転も鑑別に入れ診療を行うべきと考える。
睡眠時無呼吸症候群,喘息の既往のある50歳,男性。
電子レンジで加熱したおにぎりを食べた後から咽頭痛,呼吸苦が出現したため,救急外来に来院した。
喉頭ファイバースコピーを実施し,喉頭蓋の著明な腫脹を認めたため,気道管理目的に気管挿管を施行し,同日入院となった。
入院後は繰り返し評価を行い,喉頭蓋の腫脹の改善を確認の後,第8病日に抜管,第10病日に退院となった。
本来,加熱した飲食物は通常,誤って口に入れてもすぐに吐き出すため,喉頭熱傷になることはまれと報告されている。
本症例では,おにぎりを咀嚼せずに嚥下したこと,電子レンジ加熱の特性として外部より内部がより高温となったことが喉頭熱傷を引き起こした要因であると考えられた。
電子レンジで加熱した食物を食べた後からの咽頭痛・呼吸困難は,喉頭熱傷の可能性があり,時として高度な気道管理を必要とする場合があることを念頭に診療するべきである。
熱い飲食物を口に入れた際に口腔粘膜が傷害されることは,日常診療でよく経験される。
しかし,熱い飲食物を食べても,すぐに吐き出してしまうため喉頭にまで傷害が及ぶことはまれである。
今回われわれは,加温した固形物の嚥下の際に喉頭熱傷をきたした成人の1例を経験したため報告する。
患者:50歳,男性。訴:咽頭痛・呼吸困難。
現病歴:来院当日に電子レンジで加温したおにぎりを急いで食べた後から咽頭痛が出現した。
食べてから6時間後に咽頭痛が増悪し,呼吸困難感も伴ったため,当院救急外来を受診した。
既往歴:脂質異常症,気管支喘息,睡眠時無呼吸症候群。
来院時現症:呼吸数12回/分,SpO2 100%(roomair),血圧151/93mmHg,心拍数138回/分。
GCS 15(E4V5M6),体温36.5℃,頸部の聴診でstriderを聴取する。
来院後経過:病歴・身体所見から熱傷・喉頭浮腫による上気道狭窄を疑い,鼻咽頭ファイバースコープを施行したところ,披裂部および喉頭蓋の浮腫を認めたため,摂食したおにぎりによる喉頭熱傷と診断した。
喉頭部の浮腫性変化が強く,頸部でstridorを聴取したことからも気道緊急に準じ,直ちに内腔7mmの気管内チューブで気管挿管を施行し,集中治療室に入院した。
入院後は連日,鼻咽頭ファイバースコープで喉頭浮腫の評価を行った。
第5病日の鼻咽頭ファイバースコープでは喉頭浮腫は継続していたが,第8病日には喉頭浮腫は改善していたため,カフリークテストで問題ないことを確認し,抜管した。
抜管後の鼻咽頭ファイバースコープでは,入院時と比べ,披裂部および喉頭蓋の浮腫は改善していた。
同日食事を開始し,喉頭浮腫の増悪を認めないことを確認し,第10病日に退院した。
退院1カ月後に外来診察を行ったが,喉頭熱傷後の瘢痕や癒着は認められず,その時点で終診とした。
今回われわれは,加熱した固形物の嚥下の際に喉頭熱傷をきたした成人の1例を経験した。
電子レンジで加熱された食物は内部と外部に温度差ができてしまい,喉頭熱傷のリスクになり得る。
電子レンジは一般家庭で多く使用されることから,熱傷のリスクについて周知していく必要があると考える。
症例は63歳,男性。1年前より食事時の咽せを自覚していた。
誤嚥性肺炎と横紋筋融解症に伴う急性腎障害の加療目的に当院入院となった。
抗菌薬投与と連日の透析治療を行い,入院8日目に嚥下内視鏡検査を行ったところ,咽頭後壁の膨隆があり,声門部が視認困難であった。
頸椎CTではとくにC2-C4レベルで椎体前面の骨棘形成が顕著で,びまん性特発性骨増殖症(diffuse idiopathic skeletal hyperostosis;DISH)の診断となった。
入院時より睡眠時のいびきがあったが,気道狭窄音が目立つようになったため,入院13日目に気管挿管を行い,のちに気管切開を施行した。
搔爬術を行ったことで,上気道の狭窄が解除され気管孔を閉鎖でき,嚥下障害も改善した。
DISHはまれな疾患ではなく,頸椎病変を伴うDISHは,嚥下障害や誤嚥性肺炎,上気道狭窄の鑑別疾患として重要である。
骨増殖症(diffuse idiopathic skeletalhyperostosis;DISH)は,全身性に腱靱帯付着部が骨化する非炎症性の疾患である。
40歳を超えた男性に多く,65歳以上の男性の42%にみられるとの報告もあるが,無症候で偶発的に発見されることが多く,上気道狭窄をきたした症例は報告が少ない。
慢性病態であるDISHが進行性の上気道狭窄を引き起こし,高度な気道確保を要した症例を経験したため報告する。
症例患者:63歳,男性。
ADLは自立しており独居。統合失調症,糖尿病,高血圧の既往があった。
現病歴:高度の横紋筋融解症による急性腎障害に対する腎代替療法と,誤嚥性肺炎の加療目的に当院紹介入院となった。
過:当院に入院後は,横紋筋融解症による急性腎障害に対し連日血液透析を行った。
なお,誤嚥性肺炎に対しては,抗菌薬投与を行いつつ絶食管理としていた。
入院5日目より食事を段階的に再開したが嚥下障害が疑われ,問診で1年前より固形食を摂取する際に咽せがあったことが判明した。
再度絶食管理とし,入院8日目に嚥下機能評価を行った。
嚥下内視鏡で喉頭を観察した際,咽頭後壁が膨隆しており,声門部が視認困難であった。
また,頸部の可動域制限があった。
原因検索のため施行した頸椎CTでは,頸椎の前縦靱帯の骨化や癒合がみられ,DISHの診断となった。
骨増殖は,とくにC2-C4レベルで顕著であり,咽頭・食道や気道の圧排が疑われた。
これを踏まえて入院9日目には経管栄養を開始した。
入院時より睡眠時のいびきが顕著であったが,入院13日目に吸気性喘鳴と胸部陥凹が出現し,窒息のリスクが高いと考えられたため,内径6 mmの気管チューブで経口気管挿管を行った。
DISHによる誤嚥,気道狭窄の根本治療のため,頸椎前面の骨搔爬を予定した。
挿管管理が長期にわたることが見込まれたため,入院28日目に気管切開を施行した。
頸椎は強直しており伸展困難であったことに加え,長期のカニューレ留置が見込まれたため,輪状軟骨を鉗除し高位で気管切開を行った。
搔爬術を行った。具体的には,適宜X線透視で確認を行いながら,C2-C4前面の骨を正常椎体前面になるまで掘削した。
入院118日目に経鼻挿管も抜管でき,咽頭後壁の膨隆の消失と,頸部可動域制限の改善が確認できた。
術後は食事を嚥下訓練食から開始し,嚥下障害の改善を確認したうえで食事形態を上げていったが,常食摂取で誤嚥の再発もなかったため,入院150日目に自宅退院とした。
考察:DISHの診断には,少なくとも隣接する4椎体以上の椎体前外側面で骨化がみられること,椎間板腔が保たれていること,椎間関節の変性や仙腸関節の炎症性変化を伴わないことのすべてを満たす必要がある。
本症例でもすべてを満たした。DISHの骨化は胸椎に起こることが一般的で,頸椎に骨化がみられる頻度は低い。
死後解剖において,全体の28%の患者にDISHがみられたが,頸椎病変を伴っていたのは全体の4%にすぎなかったという報告もある。
頸椎病変を伴うDISHの症状と頻度(%)はそれぞれ,嚥下障害(93%),頸部可動域制限(34%),気道狭窄(31%),発声障害(14%),体重減少(13%),頸部痛(10%),嚥下痛(6%),挿管困難(4%),睡眠時無呼吸・いびき(3%),脊髄症(3%),窒息(3%),誤嚥性肺炎(2%),呼吸不全(2%),背部痛(1%),胸郭出口症候群(1%),咽頭穿孔(0.5%),神経根障害(0.5%),胃食道逆流症(0.5%)と報告されている。
前述のとおり,DISHは無症候で偶発的に発見されることが多いが,頸椎に病変を伴う場合,有症状であることが多いといえる。
とくに嚥下障害は高率に合併し,原因としては頸椎の骨棘による機械的圧迫や,喉頭蓋の運動障害,物理的刺激を基盤とした咽頭・食道周囲の炎症性変化,頸部可動域制限の関与が考えられる。
嚥下障害をきたしている場合は手術適応となるため,頸椎病変がみられた時点で,手術も念頭に経過をみる必要があるといえる。
また,頸椎病変の局在がとくにC3,C4,C5レベルである場合は,嚥下障害だけでなく気道閉塞をきたしやすい。
本症例でもC2-C4レベルにとくに顕著な骨棘形成があり,上気道狭窄の進行を警戒していたが,手術まで期間を必要とした。
要因としては,予定された術式上,左前頸部からのアプローチで頸椎椎体前面の骨棘を搔爬するため,創と気管孔が近接し,感染を起こすと重篤な縦隔炎に至るリスクがあり,インスリンによる厳密な血糖コントロールを要したことや,経過中に薬剤性好中球減少症を合併したこと,また,可逆性後頭葉白質脳症(posterior reversible encephalopathysyndrome;PRES)で意識障害を呈していた期間があったこと,さらに,統合失調症に関連し向精神薬を7種内服していたが,精神状態が不安定になることが多く手術を含む身体的治療に影響するほどで,本人,家族ともに手術を躊躇したことがある。
その期間中に上気道狭窄の進行が疑われたため,高度な気道確保を要した。
上気道狭窄がさらに進行した原因は定かではないが,誤嚥の原因として示した,物理的刺激による炎症性変化の影響が考えられた。
当初は経口気管挿管を行ったが,管理が長期に及ぶと見込まれたため気管切開を行う方針とし,とくに輪状軟骨鉗除による気管孔形成術を行った。
部と輪状軟骨の接触・圧迫による肉芽瘢痕形成のリスクを減じることができ,長期カニューレ留置に適する点があげられる。
さらに,本症例では誤嚥のリスクを減じる意図もあり,スピーチカニューレを用いた。
長期管理でも重大な合併症なく経過したのは,以上のような工夫も寄与したものと思われる。
結論:誤嚥を契機にみつかり,上気道狭窄が進行した頸椎びまん性特発性骨増殖症(diffuse idiopathic skeletalhyperostosis;DISH)の1例を経験した。
DISHはまれな疾患ではなく,とくに頸椎に病変を伴う場合は有症状であることが多く,嚥下障害や誤嚥性肺炎,上気道狭窄の鑑別疾患として頸椎DISHは重要である。
糖尿病性ケトアシドーシス(diabetic ketoacidosis;DKA)を併存した偶発性低体温症(accidental hypothermia;AH)が感染症を併発すると重症化する可能性があるが,DKAが併存したAH症例に関する報告は少なく,特徴や治療戦略は明らかとなっていない。
今回,当センターへ搬送され入院となったDKAが併存した非外因性屋内発症AH症例のうち,入院後に敗血症性ショックを合併した3症例を経験した。
3症例ともに来院時HbA1cが高値であり,血糖コントロール不良であったことが感染症増悪に寄与したと考えられ,低体温の作用が重なることによってさらなる免疫抑制をきたし,感染コントロールが不良になったと推測された。
DKAが併存したAH症例では,感染症が重篤化し,敗血症性ショックを合併する可能性があるため,感染源の検索と感染症治療の早期開始が重要である。
2011では,高齢で屋内発症した患者群においては重症度が高く,併存した内因疾患そのものが低体温の原因となっている可能性が示唆されている。
Galeらは,AH症例の併存内因疾患として,糖尿病性ケトアシドーシス(diabetic ketoacidosis;DKA)がAH症例の11.8%に併存していたと報告している。
またDKAが併存したAH症例では,高率に敗血症を合併し,生命予後が不良であったとする報告が存在する。
DKAが併存したAH症例が感染症を併発すると重症化する可能性が予測されるが,DKAが併存したAH症例に関する報告は少なく,特徴や治療戦略は明らかとなっていない。
今回,当センターへ搬送され入院となったDKAが併存した非外因性屋内発症AH症例のうち,入院後に敗血症性ショックを合併した3症例を経験したので報告する。
症例提示においては,個人情報保護法に基づいて匿名化されており,患者およびその家族に論文の掲載に関する同意を文書で得ている。
症例:当センターへ搬送され入院となったDKAが併存した非外因性屋内発症AH症例のうち,入院後に敗血症性ショックを合併した3症例について,以下に入院中経過を示す(症例1〜3)。
〔症例1〕患者:62歳,女性。
主訴:意識障害。既往歴:詳細不明。
現病歴:来院数日前より呻き声を上げるなど,普段と様子が異なるようであったという。
来院当日,自宅にて不穏状態になっているのを家族により発見され救急要請され,低体温の状態のため当センターに搬送された。
来院時現症:意識レベルJCS 3R,血圧85/50mmHg,脈拍数60回/分,体温27.4℃(膀胱温)。
血液ガス分析上,pH 7.126,HCO3-10.0 mmol/L,BE-21.6 mmol/Lと代謝性アシドーシスを認めた。
血糖値571 mg/dLと高血糖を認め,尿中ケトン体が陽性(3+)であった。
またHbA1c 13.9%と高値であった。
来院後経過:来院時の胸部CT検査で肺炎の併発が示唆されたため,タゾバクタム/ピペラシリン投与を開始した。
体表加温および加温輸液を行い,速やかに復温可能であった。
また十分な輸液負荷後,ICUに入室したが,血圧が低下してきたためノルアドレナリン投与を開始した。
入院時の喀痰培養からはアンピシリン耐性のKlebsiella oxytocaが検出された。
その後は徐々に循環動態は改善し,第7病日に転院となった。
〔症例2〕患者:85歳,女性。
主訴:意識障害。既往歴:糖尿病,高脂血症,脳出血,乳癌,白内障。
現病歴:来院1カ月前頃より経口摂取量が減少し,しだいに活動性が低下していたとのことだが,自宅にて呼びかけに反応しなくなったため家族により救急要請され,ショックおよび低体温の状態のため当センターに搬送された。
来院時現症:意識レベルJCS 200,血圧55/14mmHg,脈拍数46回/分,体温28.2℃(膀胱温)。
血液ガス分析上,pH 6.884,HCO3-6.8 mmol/L,BE-26.8 mmol/Lと代謝性アシドーシスを認めた。
血糖値1,073 mg/dLと高血糖を認め,尿中ケトン体が陽性(1+)であった。
またHbA1c 14.0%と高値であった。
来院後経過:来院時の全身CT検査では明らかな感染巣を認めず,スルバクタム/アンピシリンの予防投与を開始した。
体表加温および加温輸液を行い,速やかに復温可能であった。
また来院時ショック状態であったが,十分な輸液負荷を行い,ICU入室後はいったんショックの改善を認めた。
その後,徐々に血圧が低下したためノルアドレナリンの投与,バソプレシンの投与を行った。
来院から約18時間後に心肺停止となったが,蘇生術により速やかに自己心拍が再開した。
人工呼吸管理とし,バソプレシンを増量し,抗菌薬をタゾバクタム/ピペラシリンに変更した。
尿培養よりアンピシリン耐性のKlebsiella pneumoniaeが検出され,尿路感染症と診断した。
その後,徐々に血圧は上昇し,全身状態も安定化し,第15病日に転院となった。
〔症例3〕患者:53歳,女性。
主訴:意識障害。既往歴:詳細不明。
現病歴:来院2〜3日前より体調不良の訴えがあり,経口摂取も不良であったとのことだが,自宅にて呼びかけに反応がなくなり,呻吟および冷感著明のため家族にて救急要請され,ショックおよび低体温の状態のため当センターに搬送された。
来院時現症:意識レベルJCS 200,血圧95/45mmHg,脈拍数35回/分,体温30.4℃(直腸温)。
血液ガス分析上,pH 6.951,HCO3-7.4 mmol/L,BE-24.8 mmol/Lと代謝性アシドーシスを認めた。
乳酸値10.6 mmol/Lと高値であり,血糖値634 mg/dLと高血糖を認め,血清ケトン体が194μmol/L(基準値:28〜120μmol/L)と高値であった。
またHbA1c 12.9%と高値であった。
来院後経過:来院時の胸部CT検査にて肺炎の併発が示唆されたため,スルバクタム/アンピシリン投与を開始した。
体表加温および加温輸液に加えて,カテーテルを用いた血管内加温を併用し,速やかに復温可能であった。
また来院時ショック状態であったため,ドパミン投与を開始し,ICU入室時には血圧は改善した。
来院時12誘導心電図検査において,Ⅱ,Ⅲ,aVfで異常Q波とST上昇を認め,心筋梗塞併発の可能性も示唆されたが,頭部CTで小脳出血を疑わせる所見を認めたことと全身状態を考慮して,心臓カテーテル検査は施行せず,まずは全身状態の改善を優先し,保存的加療を継続する方針となった。
喀痰培養からはMSSAおよびgroup B Streptococcusが検出された。
ICU入室24時間後に再び循環動態が不安定となり,腎機能が悪化した。
そのため持続的血液濾過透析を行ったが,全身状態の改善は得られず,第7病日に死亡退院となった。
考察:Galeらは,単施設において7年間に入院したAH症例の11.8%にDKAの併存を認めたと報告している。
またGuerinらは,DKAが併存したAH症例では高率に感染症を併発して重症化するため,死亡率が30〜60%であったと報告している。
したがってDKAが併存したAH症例が感染症を併発した場合には,重篤化する可能性が考えられる。
この感染症はAHにより顕在化あるいは増悪した可能性があり,またDKAの原因となっている可能性もある。
頭部外傷に対する低体温療法中の患者における報告では,低体温療法中の患者の好中球および単球の機能が低下していることが示唆されている。
これらの報告から低体温状態においては免疫能が抑制されていることが推測されるが,実際にAHを伴った敗血症ではAHを伴わない場合よりも死亡率や臓器障害の発生率が高かったと報告されている。
一方でコントロール不良の糖尿病は好中球機能を低下させることが知られている。
また高血糖状態では,免疫グロブリンの非酵素的糖化を起こすことで免疫機能が低下しており,さらにブドウ糖が補体成分C3のチオエステル結合を攻撃することで補体立体構造が変化するため,病原菌に対するオプソニン作用が減弱していると報告されている。
したがって糖尿病患者においては,免疫能が抑制されて易感染性を呈しており,感染症をきたすことでDKAを発症し,さらにAHが併存すると,低体温の作用が重なることによってさらなる免疫抑制をきたし,感染コントロールが不良となることが推測される。
症例1では,入院当初より広域抗菌薬の投与を行い,循環動態の改善を認めたが,症例2においては,入院当初の抗菌薬がスルバクタム/アンピシリン投与であったため,敗血症性ショックの原因病原菌をカバーできず,循環動態が増悪し,心肺停止状態に陥ったと考えられた。
症例3では,投与されたスルバクタム/アンピシリンにて敗血症性ショックの原因病原菌はカバーできており,入院後,敗血症性ショックからは離脱した。
また3症例ともに来院時HbA1cが高値であり,血糖コントロール不良であったことが感染症増悪に寄与した可能性が考えられる。
以上より,血糖コントロールが不良でDKAが併存したAH症例では,感染源の検索と早期からの感染症治療の開始が肝要と考えられる。
また高血糖状態は,心筋細胞のアポトーシスを助長し,心室リモデリングを促進することから,心筋梗塞の予後に関与するとの報告もある。
心筋細胞のアポトーシスは異なるいくつかの分子機構によって行われており,それらすべては高血糖によって引き起こされるミトコンドリアでの活性酸素の過剰産生過程を反映するとされている。
症例3では,来院時12誘導心電図検査にて心筋梗塞の併発も示唆されており,DKAにより心機能障害が助長され,心機能の増悪から死亡に至った可能性も考えられた。
したがって,DKAが併存したAH症例ではDKAが併存しない場合よりも臓器障害が増悪することが予想されるため,臓器障害という観点でも注意が必要と思われた。
結論:当センターへ搬送され入院となったDKAを併存した非外因性屋内発症AH症例のうち,入院後に敗血症性ショックを合併した3症例を経験した。
DKAが併存したAH症例では,感染症が重篤化し,敗血症性ショックを合併する可能性があるため,感染源の検索と感染症治療の早期開始が重要である。
大腸内視鏡に伴う緊張性気腹はまれであるが,今回われわれは緊急経皮的穿刺脱気を行い著効した症例を経験した。
症例は73歳,男性。横行結腸の側方発育型腫瘍(LST)に対し大腸内視鏡的粘膜下層剝離術(ESD)を施行した。
ESD開始15分頃より徐々にSpO2が低下し,呼吸促迫,腹部膨満が出現した。
意識レベル低下も認めたため,呼吸管理を行いながら集中治療室へ移動した。
胃管や直腸チューブを挿入するも減圧できず,腹部単純X線にて大量の腹腔内遊離ガスを認めたため緊張性気腹と診断した。
緊急開腹術の準備を進めつつ経皮的穿刺脱気を行った。
脱気後すぐに意識は回復し,呼吸状態も著明に改善した。
腹膜刺激症状はなく全身状態は安定していたため,緊急手術を念頭に絶食・抗菌薬投与による保存的治療を行い改善した。
緊張性気腹は緊急処置を行わなければ致死的となる病態であり,早急な経皮的穿刺脱気が必要と考えられる。
緊張性気腹は,急速な腹腔内圧上昇により循環障害や呼吸障害を呈し,緊急の処置を行わなければ致死的となる病態である。
大腸内視鏡に伴う緊張性気腹の発症はまれではあるが,報告が散見される。
今回,大腸内視鏡的粘膜下層剝離術(ESD)後に緊張性気腹になった症例を経験したので報告する。
症例:患者:73歳,男性。
既往歴:高血圧,脂質異常症,大腸憩室,大腸ポリープgroup 3。
現病歴:約4カ月前に2つの大腸ポリープに対し内視鏡的粘膜切除術(EMR)を施行され,とくにトラブルなく終了した。
その際,横行結腸に側方発育型腫瘍(LST)を認めていた。
病理にてGroup 3 tubularadenoma with high grade atypiaとの結果が返ってきたため,今回改めてLST病変に対しESDを行う目的で入院した。
経過:鎮静薬としてフルニトラゼパム0.4mgを使用し,大腸内視鏡を開始した。
開始時のバイタルサインはJCS II-20(鎮静薬使用),血圧147/88mmHg,脈拍70回/分,SpO2 100%(room air)であった。
病変部へ問題なく到達し,ESDを開始(フラッシュナイフ2.0mm,高周波装置,オリンパス社製ESG-300)した。
ESD開始約15分後より徐々にSpO2の低下を認めたため酸素投与を行った。
そのときのバイタルサインはJCS II-20,血圧160/107mmHg,脈拍104回/分,SpO2 93%(room air)と頻脈の出現を認めた。
その約2分後から呼吸促迫が出現し,SpO2も70%まで低下したため,輸液負荷を行いつつO2マスク10L/分を開始した。
徐々に腹部膨満も出現しはじめた。
その約7分後に全周切除は終了した。
出血は少量であった。終了時のバイタルサインは血圧178/102mmHg,脈拍137回/分,呼吸数30回/分,SpO2 95%(O2マスク10L/分)であった。
腹部膨満著明であったため,大腸内視鏡にて吸引減圧を行うも腹部膨満は軽快せず,フルマゼニルを投与するも意識レベル,呼吸状態は改善しなかった。
すぐにバッグ・バルブ・マスクにて補助換気を行いつつ集中治療室へ移動した。
集中治療室入室時,JCS III-300,血圧169/110mmHg,脈拍134回/分,呼吸数30回/分,SpO2 89%(バッグ・バルブ・マスク換気)であった。
皮下気腫は認めなかった。当初,腸管内の著明なガス貯留により横隔膜が圧迫されたための呼吸障害と考え,減圧目的で胃管や直腸チューブを挿入するも腹部膨満は改善しなかった。
胸腹部単純X線を施行したところ気胸はなく,腹腔内遊離ガス像を認めたため病態より緊張性気腹と判断した。
バッグ・バルブ・マスクにて補助換気を行いながら気管挿管の準備をしつつ,同時にエコー下に確認後,右腹部より22Gサーフロー留置針にて経皮的穿刺を行った。
シリンジによる用手的な脱気減圧後,腹部膨満は著明に消失し,それに伴い呼吸状態や意識レベルも速やかに回復した。
緊急穿刺脱気直後のバイタルサインはJCS 0,血圧116/73mmHg,脈拍76回/分,呼吸数18回/分,SpO2 100%(roomair)と著明な改善を認めた。
白血球数13,500/μL,CRP4.1mg/dLと上昇を認めていたが,腹痛の訴えなくバイタルの悪化も認めなかったため腹膜炎はかなり限局していると考え,緊急手術を念頭に置きつつ,絶食・抗菌薬投与での保存的治療を選択した。
その後も腹膜炎症状の出現なく,約1週間後より食事を開始し軽快退院することができた。
考察:気腹症とは,腹腔内に管腔外の空気が存在する状態をいい,80〜90%は消化性潰瘍や腫瘍,外傷による管腔臓器の穿孔が原因とされている。
内視鏡処置において気腹や気腫の合併症は以前よりたびたび報告されているが,頻度としてはまれである。
しかし,検査数の増加に伴い医原性気腹は増加してきている。
大腸ESDによる穿孔合併の頻度は2〜14%とされ,内視鏡的粘膜切除術(EMR)による穿孔合併の頻度0.58〜0.8%よりも合併症のリスクは高くなっている。
本症例は,ESD施行中に症状が出現しているため気腹症の原因としてやはり穿孔がもっとも考えられた。
穿孔部としては,病変切除部の微小穿孔,もしくは既存の大腸憩室の微小穿孔が考えられるが,本症例は開腹手術を行っていないため実際の穿孔部は確認できていない。
微小穿孔部から腹腔内に空気が漏れ,大腸内視鏡操作に伴い徐々に腹腔内に空気が貯留し,それが急激に増大することにより腹腔内圧が上昇し,緊張性気腹となり呼吸状態や循環動態が悪化したと考えられた。
本症例での循環動態の異常は頻脈の出現だけであったが,さらに緊張性気腹の状態が続いていたら,血圧低下をきたしていたと考えられた。
緊張性気腹とは,大量の腹腔内遊離ガスの貯留により急速に腹腔内圧が上昇し,循環動態の不安定性や呼吸不全を起こすきわめて緊急度の高い病態のことである。
機序としては,腹腔内圧の急激な上昇により下大静脈が圧迫され,これにより静脈還流量が低下し,循環虚脱を起こす。
また,腹腔内圧の上昇は横隔膜を挙上させ,それにより換気量低下が起こり呼吸不全となる。
これらが持続すると,最終的に心停止を引き起こすと考えられる。
単純X線ではfoot ball signやdouble wall sign,saddle bag signなどがみられるとされている。
しかし,画像検査は緊張性気腹の診断に必須ではなく,緊張性気胸と同様に,発症状況や身体所見に基づき早急に診断し,迅速な脱気・減圧処置が必要となる。
多くの文献でも,根治術までの緊急処置として経皮的穿刺減圧を推奨している。
脱気・減圧方法として,針穿刺によるneedle decompression,小切開によるtube drainageなどがある。
処置の際には腹腔内臓器損傷に気をつける必要があるが,手術歴などの癒着がないかぎり腹膜と腸管の間には大量の腹腔内遊離ガスが存在するため比較的安全に減圧できるとされる。
穿刺部位は,正中臍より2cm下方,または両側上前腸骨棘の5cm上方・5cm内側など報告によっていくつかある。
穿刺針としては18G以上の静脈留置針を使用することが推奨されている。
本症例も迅速な経皮的穿刺脱気によって速やかに全身状態が改善した。
しかし,腹部X線を確認してからの診断で穿刺脱気までに多少時間がかかってしまったことや,腸管穿孔を危惧し,エコー下で穿刺を行うことでも時間を費やしてしまったこと,また22Gと小口径の留置針を使用したことが反省点であった。
緊張性気腹を疑い診断したら,迅速な処置が必要であることを痛感した症例であった。
穿刺脱気後,開腹術を行い穿孔部に対して根治術を行うのが一般的である。
しかし,ESD後の穿孔に関しては必ずしも緊急手術の対象ではなく,保存的治療で軽快する例も報告されている。
大腸内視鏡検査における大腸穿孔の保存的治療の成功率は,33〜73%とされている。
これは,大腸内視鏡施行前の前処置により腸管内が洗浄されているため,穿孔しても腹腔内汚染がきわめて軽度であるためと考えられる。
結語:ESDの合併症として緊張性気腹は比較的まれであるが,ESD施行症例の増加に伴い,今後増えていく可能性がある。
身体所見でいったん緊張性気腹と認識したら,緊張性気胸に準じ早急に経皮的穿刺脱気を行うことが重要である。
また,根治術を行うことを前提に経過をみる必要があるが,前処置がしっかり行われていれば保存的治療も選択肢となり得ると考えられる。
大脳性色覚異常が病院選定の決め手となる重要な症状であった脳卒中症例を経験した。
症例1は80歳の男性。バイタルサイン,身体所見から脳卒中を疑う所見に乏しかったが,色覚異常をとらえて脳卒中を疑うことで脳神経外科専門医施設への早期搬送につながった。
頭部MRI検査で両側後頭葉脳梗塞と診断された。
症例2は66歳の男性。言葉が出にくいとの訴えを聴取するも観察の所見では脳卒中の鑑別に苦慮したが,色覚異常をとらえたことで適切な医療機関の選定につながり,左側頭葉の皮質下出血と診断された。
大脳性色覚異常を主症状とする脳卒中の存在は以前より知られており,責任病巣は後頭葉腹内側から側頭葉にある。
病院前救護で色覚異常をとらえ,適切な病院選定につながった報告は過去になく,時間的猶予のない救護活動で身体所見や脳卒中スケールで脳卒中の鑑別に苦慮した場合に,簡便な色覚異常の観察を加えることで鑑別の精度向上に寄与したと考えられた。
脳卒中に対する病院前救護活動は,早期の治療介入を目的に適切な観察と病院選定を行い,迅速に搬送することが重要となる。
救急隊が脳卒中を念頭に活動しないかぎり,目的とする病院前救護は達成されない。
脳卒中トリアージプロトコルとして,シンシナティ病院前脳卒中スケール(Cincinnati Prehospital StrokeScale;CPSS)や倉敷病院前脳卒中スケール(KurashikiPrehospital Stroke Scale;KPSS)といった標準化スケールが普及し,意識障害や麻痺,構音障害といった,重要な急性期の主要症状をとらえることで脳卒中スクリーニングに大きな役割を果たしている。
障害など観察評価の判断に苦慮することが少なくない。
このような主要症状が確認されず,視覚異常として視力や視野障害,色覚異常のみを主症状とする例が存在する。
過去の報告は医療機関搬入後に急性期の症状として確認されたもので,病院前救護活動において脳卒中を疑う症候としてとらえ,現場活動に有用であった報告はない。
今回,色覚異常を現場活動でとらえたことから適切な病院選定および迅速な治療開始に至った脳卒中2例を経験したので報告する。
80歳,男性既往症:とくになし経過:外出先から帰宅した妻が,夫の受け答えがどこか正確でないと感じ救急要請した。
救急隊現場到着時,傷病者は妻と自宅玄関前に立位の状態で,独歩で救急車に近づいてきた。
傷病者本人から「とくに身体の不調はないので救急隊は引き揚げてもらいたい」との申し出があった。
傷病者に対する問診で,年齢や月日など見当識があいまいであったため,病院受診の必要性と救急搬送の了解を得るために説得を試みた。
しかし,傷病者は「歳による認知症であり,普段と変わらない」との意見を繰り返して救急搬送を拒否した。
脳卒中スケールは,CPSS陰性,KPSS 0点で,脈の観察で調律が不整であるほか身体所見から明らかな脳卒中を疑う所見に乏しかった。
しかし,通報内容や妻から聴取した内容,および現場で得た傷病者への違和感から観察を追加することとし,救急車に積載している赤色の懐中電灯を見せたところ,患者は水色と答えた。
色覚異常を脳卒中と疑う重要所見と考え,異常である旨を傷病者へ強く訴えることで本人の気持ちを転向させて,同意を得たうえで脳神経外科専門医施設へ救急搬送を行った。
医療機関搬入時の身体所見は,Japan Coma Scale(JCS)1点,Glasgow Coma Scale(GCS)15点(E4V5M6),失語や構音障害はなかった。
顔面の知覚,運動に左右差なく,両上下肢に麻痺所見を認めず,感覚障害,協調運動障害も認められなかった。
対座視野検査法にて右同名半盲に加え,左上1/4盲が認められた。
ふらつきなく歩行可能で,National Institute of Health StrokeScale(NIHSS)スコアは4点/42点であった。
頭部MRI撮影で,後大脳動脈左P24)以降の描出不良所見および拡散強調画像で両側後頭葉に新鮮梗塞巣を認めた。
心原性脳塞栓症,慢性心房細動の診断で入院となった。
入院後は新たな神経脱落所見の出現を認めず良好に経過し,明らかな合併症もなかったことから自宅近くのリハビリテーション病院へ転院となった。
退院時所見は,JCS 1点,GCS 15点(E4V5M6)で,右同名半盲,左視野部分欠損が残存し,NIHSSスコアは3点/42点であった。
症例2傷病者:66歳,男性既往症:とくになし経過:傷病者本人が1人で近所のカラオケ店に出向き,歌唱中に突然言葉が出にくいと自覚した。
自宅にいる妻に電話で症状について連絡した後,本人が車を運転して帰宅した。
帰宅後も症状が改善せず,症状出現後2.5時間経過して妻が救急要請した。
救急隊現場到着時,傷病者本人は自宅前に立位でおり,言葉が出にくいと訴えがあった。
問診への返答がやや遅いが,発語は流暢かつ明瞭で呂律不良は観察されなかった。
観察したバイタルサインと身体所見を表1に示す。
脳卒中スケール(CPSS陰性,KPSS 0点)と身体所見から明らかな脳卒中を疑う所見に乏しかったが,傷病者本人は「言葉が出にくい」と繰り返し強く訴えており,脳卒中を否定できないと考え,色覚異常に関する問診を行った。
結果は,緑色を青色,オレンジ色を緑色と答え色覚異常を疑う所見を得た。
経過と色覚異常から脳卒中を疑い,脳神経外科専門医施設へ搬送した。
搬送中はバイタルサイン,神経学的所見に変化はみられなかったが,病院到着直後に意識レベルの低下を認めた。
医療機関搬入時の身体所見は,JCS 3点,感覚性失語を認め意思疎通は困難であった。
NIHSSスコアは23点/42点であった。
頭部CT撮影にて,左側頭葉に最大径5cmの皮質下血腫を認めた。
入院翌日に,頭蓋内血腫が増大したため開頭血腫除去術が行われた。
その後は麻痺などの合併症を認めず良好に経過した。
発語は流暢だが感覚性失語が高度で,右視野障害も残存した。
入院11日目に自宅近くのリハビリテーション病院へ転院となった。
Meretojaらは,脳卒中に対する治療開始までの時間が15分短縮されるごとに,障害のない生活が1カ月延びると報告している。
病院前救護が脳卒中患者の神経学的予後に寄与するためには,早期治療開始につながる活動を常に意識する必要がある。
脳卒中トリアージプロトコルとしてCPSSやKPSSが広く知られ,これらの標準化スケールは,病院前救護における脳卒中の早期治療開始に重要な役割を果たしている。
一方で,標準化スケールによる現場の観察で陰性であった場合に脳卒中が完全に否定されるものではない。
Brandlerらは,病院前脳卒中スクリーニングに対するシステマティックレビューから,脳卒中の見逃しが30%に達していたと報告している。
今回筆者らが経験した2例ともCPSS,KPSSを用いても脳卒中に起因した身体所見の異常を明確にとらえることができなかった。
補助的観察として,色覚異常を確認できたことで脳卒中を強く疑い,早期搬送と適切な病院選定につなげることができた。
さらに症例1では,医療機関受診を固辞する傷病者に対して,色覚異常というわかりやすい形で異常を説明できたことが搬送の同意につながった。
色覚異常は,視覚認知障害と表現される中枢神経系の異常を示唆する重要な所見の一つである。
視覚認知障害は大きく2つに大別され,1つは,今回筆者らが経験した2例の色覚異常の原因と考えられる大脳性色覚異常である。
これは,大脳のある特定の部分に障害を生じた場合に起こる色覚異常であり,網膜の視細胞の器質的異常を原因とする先天性色覚異常(色盲)とは明確に区別される。
もう一つは視覚性失認といい,視覚に生じた対象認識の障害である。
色覚そのものは保たれているが色を適切に選択することや説明することができない状態をいい,相貌失認など他の症状を合併することが多い。
今回経験した2例と同様に,脳卒中の主要症状が観察されず,大脳性色覚異常を唯一の症状とする症例は古くより報告されている。
大脳性色覚異常の責任病巣は,後頭葉腹内側から側頭葉,とくに紡錘状回,舌状回2,8)が深く関与するとされる。
病巣が両側性であると色覚異常が全視野に生じ,患者は見るものが鮮やかさを失った結果,「灰色」「白黒」「色が薄い」などと訴える。
色情報処理の能力は左右の大脳半球で優劣に差はないことが知られ,片側病変では対側半視野だけに色覚異常が出現し,1/4視野に色覚異常が生じる場合はその領域の一部のみが病変に含まれる病態が報告されている。
今回経験した2例のうち,症例1は,脳梗塞病巣は後頭葉領域に両側性であったにもかかわらず赤色を水色と答えたのは,入院後の対座視野検査や頭部MRI上で左右差を認めたことから,色覚異常の症状にも左右差が生じたのではないかと推察した。
さらに,現場活動で意図して色視野検査を行ってはいないが,赤色の懐中電灯を提示した視野も病巣と関連があった可能性があり,水色と答えた一因と推測される。
症例2は病院到着直後に意識レベルの低下,失語の出現など症状の増悪を認めた。
図2に示した頭部CT画像は病院到着後に撮像されたものであり,病院前で傷病者に接触した際は出血による占拠性病変は容積がより小さい状態であったと考えられる。
病変部位は片側の側頭葉から後頭葉腹側領域であることから,症状として色覚異常のみを訴えたことと矛盾しない。
また,2例の共通の経験として赤色や緑色,オレンジ色を何色と答えるかという色の返答結果から病態を推測するのではなく,色の判断そのものができていないことの確認が重要と考えられた。
今回経験した2例の現場活動では,視野異常に関する観察は行っていないが,後頭葉病変では色覚異常に視野欠損を伴う場合があり,脳の部位と視野の位置とに対応があるとされる。
Mandahlは,視野4象限において同じ色彩の鮮やかさを述べさせるテストで感度良く脳病変による視野異常をとらえることができると報告している。
視野検査を行うことでも脳卒中のスクリーニングとしての精度向上に寄与する可能性がある。
色視野検査の方法は,1点を固視させ片方の眼を遮閉した状態で,色のついた視標を各4象限の周囲から移動させて色づいて見えたら合図をするように求めて検査を行う方法である。
色覚異常とその視野の同定,さらに同名半盲など視野障害が生じている場合にも判断が可能と考えられる。
こうした色覚異常や視野異常は,病巣に一致した巣症状の一つであり,脳卒中スケールで判断が困難とされる30%の見逃し症例に対しても有用な判断材料となる。
病院前救護活動において,明確に脳卒中の所見であると判断できない場合もある。
脳卒中スケールで正常と判断しても,今ひとつはっきりしない状態(JCS 1点)と判断した場合や救急隊が少しでも言動に異常を察した場合には積極的に色覚異常の有無を観察すべきであると考えられた。
今回,大脳性色覚異常を現場活動でとらえたことから脳卒中を強く疑うと判断し対応可能な病院選定に至った脳卒中2例を経験した。
CPSS,KPSSなど脳卒中スケールで鑑別が困難な症例は少なからず存在する。
時間的な制約のある病院前救護活動のなかで,失行・失認・失語等の高次機能をとらえる詳細観察の煩雑と比較して,色覚の観察は簡易的で瞬時に異常の認知が可能である。
身体所見や脳卒中スケールの観察に色覚異常の有無を加えることで鑑別の精度向上に寄与したと考えられた。
症例:既往歴のない26歳,男性。
現病歴:夜間就寝中に突然飛び上がり,痙攣様の動きを繰り返した後に心肺停止となり救急要請された。
救急隊接触時の心電図は心室細動(ventricular fibrillation;VF)であり,除細動が施行され当院へ搬入された。
来院後経過:心肺蘇生法により心肺停止から40分で心拍再開した。
その際の心電図ではJ点上昇が認められた。
緊急カテーテル検査では冠動脈に異常なく,ICUに入室し体温管理療法を施行した。
経過は良好であり,第10病日に抜管,第20病日に植え込み型除細動器の植え込み術を施行,第45病日に独歩でリハビリテーション病院へ転院となった。
考察:本症例は心電図所見よりVFの原因としてJ波症候群が考えられた。
J波症候群は早期再分極症候群の1つであり,特発性心室細動との関連が示唆されている。
VF発症の高リスクと疑われる場合は厳重なフォローが必要である。
心電図における早期再分極は健常者でもみられるものであり,従来よりその病的な意義には乏しいと考えられてきた。
しかし近年,特発性心室細動(idiopathicventricular fibrillation;IVF)を発症した症例のなかに,早期再分極を認める報告が相次ぐようになり,早期再分極とIVFの関連性が示唆されている。
今回,心肺停止(cardiopulmonary arrest;CPA)で搬入されて早期再分極症候群の1つであるJ波症候群が疑われた1例を経験したので報告する。
症例:患者:26歳,男性。
既往歴:なし。生活歴:飲酒;機会飲酒。
喫煙;60本/日×12年間。
家族歴:なし。常用薬:なし。現病歴:2017年某日21時45分ころ,友人宅で就寝中に突然飛び上がるような動作をした後に痙攣様の動きを繰り返し,その後,呼びかけに反応がなくなったために救急要請された(21時58分)。
救急隊が現場に到着し(22時06分),患者に接触した際はCPAであり,心電図モニター上の波形はVFであった(22時08分)。
目撃のあるCPAであったが,バイスタンダーによる心肺蘇生法(cardiopulmonaryresuscitation;CPR)はなかった。
すぐに救急隊により胸骨圧迫と人工呼吸によるCPRが開始され,VFに対し二相性150Jで除細動が施行されるも心拍再開は認めず,波形はPEAへと変化した(22時11分)。
CPRを継続したところ,波形は再度VFへ変化した(22時17分)。
二相性200Jで再度除細動が施行されたが心拍再開は認めず,波形は心静止へ変化した(22時19分)。
救急車内収容と同時にラリンゲルチューブによる気道確保が実施され(22時21分),胸骨圧迫と人工呼吸を継続しながら熊本赤十字病院(以下,当院)へ搬送された。
搬入後経過:当院搬入時(22時27分),波形は心静止であった。
末梢静脈ルート確保後にアドレナリン1mgを静注し(22時30分),病院搬入後からLUCAS TM 2による機械的な胸骨圧迫に変更しCPRを継続したところ,再度VFが認められた(22時34分)。
除細動を施行すると心拍再開が確認され(22時36分),以降明らかな不整脈の出現は認めなかった。
結果として,CPA発症からCPR開始までは13分,心拍再開までは38分であった。
心拍再開直後のバイタルサインは,意識レベルはJCS-300であり,血圧193/143mmHg,脈拍は149回/分の洞性頻脈,呼吸数は40回/分と頻呼吸であり,O2 10L/分下でSpO2は100%であった。
身体所見は,瞳孔は両側3mm大で対光反射は両側とも迅速であり不随意運動は認めず,そのほか明らかな異常所見は認めなかった。
搬入時の血液検査では,D-dimer値が10.6μg/mLと上昇し,トロポニンT値が0.116ng/mLと軽度の上昇があるほかに特記すべき異常所見はなかった。
12誘導心電図では,下壁および下側壁誘導においてJ点の上昇が確認された。
胸部X線や全身CTなどの画像検査において,頭部CTで蘇生後脳症を示唆する皮質髄質境界の不鮮明化が認められたほかにCPAに至るような特記すべき異常所見を認めなかった。
搬入から40分後に冠動脈評価のために緊急冠動脈造影検査を施行したが,冠動脈には特記すべき異常所見は認めなかった。
以上より,今回のCPAの原因はIVFの可能性が高いと診断され,体温管理療法および全身管理目的にICUに入室となった。
入院後経過:ICU入室後より体表冷却法を用いて34℃,24時間の体温管理療法を施行した。
意識レベルはJCS-300,GCS 3(E1VTM1)が持続していた。
体温管理療法経過中,シバリングの抑制のためにミダゾラム0.06mg/kg/時の持続投与に加えて,ロクロニウム0.25mg/kg/時の持続静注も行った。
ブドウ糖液に溶解し,17mL/時の速度で維持投与することより,収縮期血圧は100〜120mmHg台,脈拍数は70〜80回/分・整と循環動態は安定した。
強制換気設定とし,P/F値は200以上を維持できた。
さらにカリウムの補正目的に適宜カリウム製剤の投与を行った。
入室当日の心エコーでは,弁膜症はなく駆出率は34%ほどであったが,入院4日目の心エコーでは61%まで改善が認められ,同日にドブタミンとアミオダロンは終了した。
また意識状態については,体温管理療法終了後に同日ミダゾラムとロクロニウムを終了したところ,入院5日目にJCS-30,GCS 9(E2VTM6)と開眼に加えて離握手などの簡単な指示に応じはじめるようになり,入院9日目にはJCS-1,GCS 11(E4VTM6)と意思疎通が可能な状態まで回復した。
入院10日目に抜管して非侵襲的陽圧換気療法へ移行し,入院12日目にそれも離脱できた。
入院15日目に全身状態安定により一般病棟に転棟した。
その後,入院19日目に再度エルゴタミン負荷試験および冠動脈造影検査や左室造影検査,心筋炎の鑑別のため心筋生検を実施したが,エルゴタミン負荷試験や冠動脈造影検査で異常所見は認めず,左室造影検査も異常所見はなく,心筋生検も特記すべき異常所見を認めなかった。
心電図では結果としてJ点上昇の残存を認めた。
VFによりCPAとなった経緯から,二次予防としての植え込み型除細動器の適応ありと判断され,入院31日目に植え込み術を施行した。
入院中からリハビリテーションを経て,起立時のふらつきなど若干の後遺症は残存したが,高次機能に大きな問題を残すことなく,入院45日目にリハビリテーション継続目的に独歩で転院した。
退院3カ月後には仕事を再開し,大きな支障なく自立した日常生活を送っている。
考察:本症例は突然死の家族歴や器質的心疾患などのないCPA症例であり,VFの原因としてIVFが考えられた。
蘇生後の心電図でJ点上昇が認められたほかにIVFの原因確定につながるような異常所見はなく,J波症候群によりIVFをきたしたものと推察された。
本症例では搬入時の血液検査でD-dimerの上昇が認められているが,蘇生後の身体所見や各種検査所見から塞栓症などの可能性は低く,CPAに伴い一時的に血液凝固能が亢進したことによるものであったと考えられた。
また,本症例は心拍再開までに約40分を要し,搬入時の身体所見や血液検査所見からも転帰が危ぶまれたが,結果的には良好な転帰を辿ることができた。
患者が若年であったことや目撃あるCPAであったことに加え,プレホスピタルから病院到着までの絶え間ないCPRの継続やVFに対する適切な除細動,さらには病院到着後に集学的治療を早期に開始できたことが患者予後に大きく影響したと考えられた。
J点の上昇に代表される早期再分極は,健常人でも認められることがある心電図波形であり,従来よりその病的な意義には乏しく,正常亜形として扱われてきた。
しかし2008年にHaïssaguerreらが,IVFをきたした症例のなかにとくに下壁誘導や側壁誘導において0.1mV以上のJ点上昇を示す心電図が有意に多いことを報告し,以降早期再分極とIVFとの関連性が示唆されるようになった。
2010年にAntzelevitchら は,J波を有するIVF症例について早期再分極症候群,すなわちJ波症候群として提唱し,Brugada症候群もその一型であると定義した。
J波は健常者において若年の男性優位に比較的多く認められる心電図所見であるが,現在J波とIVFとの関係性についてはっきりとした見解は得られておらず,発生機序も明らかになっていない。
しかしRossoら は正常群とIVF群を比較した際にIVF群においてJ点上昇の出現率が有意に高かったと報告しており,突然死の可能性を考慮するとこれらの患者群におけるリスクの層別化は非常に重要な課題であるといえる。
予防法としてHaïssaguerreら は,キニジンやイソプレテレノールを使うことによってJ波が減高しVFの抑制に有効である一方,アミオダロンはVFの予防には無効であると報告した。
現在長期的に有効性が確立されている抗不整脈薬はなく報告例も少ないため,今後のさらなる研究が期待される。
ほかにもBrugada症候群と同様に,遺伝子変異との関連性 などさまざまな視点からIVF発症の関連因子検索が進められているが,いずれにおいても現在はっきりと有効性が確立されたものはない。
心電図でJ波を有する患者は比較的多く,その全員に対してホルター心電図をはじめ,侵襲度の高い検査を施行することは非現実的であり,さらにリスクに応じたふるい分けが必要となる。
材料のひとつとして,①心電図において広範な誘導で0.2mV以上のJ点上昇があること,②説明のつかない失神の既往歴や突然死の家族歴があることがハイリスクであると報告している。
これに基づきハイリスクと思われる患者全員に対し,必ずしも各種検査が必要になるかどうかは今後も検討が必要であるが,少なくとも外来においてJ点上昇の心電図に遭遇した場合,今後IVFへ移行する可能性を念頭に置き,J点の高さの評価に加えこれまでの既往や家族歴を聴取することは必要であると考える。
当院ではJ点上昇の心電図に遭遇した場合は,循環器内科に相談し,厳重なフォローをするように対応している。
その後,症例によっては電気生理学的検査や加算平均心電図を考慮することもあるが,J点上昇者に対しIVFの一次予防として植え込み型除細動器を植え込むための確立された基準はなく,当院でもそのような経験はない。
今後はIVFの一次予防法確立のためのさらなる研究が期待される。
結語:J波症候群が疑われ,結果的に救命できたCPA症例を経験した。
J点上昇の心電図を認めた場合は,今後IVFへ移行する可能性があることを考慮し,既往や家族歴などを聴取することが必要であり,ハイリスクと思われた場合には循環器内科などと相談し,厳重なフォローが必要になる可能性がある。
【要旨】含糖酸化鉄(以下SFO)投与の副作用として,線維芽細胞増殖因子23(以下FGF23)関連低リン血症をきたすことが知られている。
症例は91歳の男性で,膵頭部癌による閉塞性黄疸,急性胆管炎および十二指腸潰瘍による出血性貧血で入院した。
貧血に対して,輸血およびSFO投与を開始し,貧血は緩やかに改善した。
SFO投与開始29日目の定期の血液検査で血清リン濃度0.5mg/dLと著明な低リン血症を認め,血清FGF23濃度は1,630pg/mLと高値であった。
SFOによる低リン血症を考え投与を中止し,段階的にリン補充ならびに活性型ビタミン製剤の投与を行ったところ,SFO投与中止から30日目で低リン血症は正常化した。
貧血に対する急性期治療として輸血とともにSFOを投与する機会が多いが,漫然とした長期投与は避け,投与時には無症候であっても定期的な血清リン濃度の測定が望ましい。
また骨軟化症様症状や低リン血症と遭遇した場合には本疾患も念頭に置く必要がある。
関連低リン血症がしばしば報告されている 。
今回,膵頭部癌による閉塞性黄疸,急性胆管炎,および十二指腸潰瘍による出血性貧血に対して,経静脈的に4週間SFOを投与したところ,FGF23の高値を伴う無症候性低リン血症の1例を経験した。
症例患者:91歳,男性。
訴:下血,嘔吐。現病歴:リウマチ性多発筋痛症,慢性腎臓病,腰部脊柱管狭窄症などで当院の内科外来に通院中であった。
もともとは杖歩行で,日常生活動作はほぼ自立していた。
X-1日まではとくに腹部症状の訴えは認めなかった。
X日より頻回の嘔吐,暗赤色の水様便が出現したため同居する家族が救急要請し,当院へ救急搬送された。
既往歴:虫垂炎(虫垂切除術後),胃潰瘍瘢痕,下肢深部静脈血栓症,急性胆管炎,急性胆囊炎(胆囊摘出術後)。
家族歴:特記事項なし。15mg,ユビデカレノン30mg,ケトプロフェンテープ40mg。
飲酒歴:なし。来院時現症:身長153.7cm,体重50.1kg,BMI 21.2kg/m2。
バイタルサインは体温37.2℃,血圧139/89mmHg,脈拍96/分,呼吸数18/分,SpO2 100%(室内気)であった。
眼瞼結膜の蒼白と眼球結膜の黄染を認めた。
腹部は平坦・軟で,明らかな圧痛や腸蠕動音の亢進は認めなかった。
直腸診では暗赤色の血便付着を認め,明らかな腫瘤は触知しなかった。
血液検査では白血球数上昇,正球性貧血,直接ビリルビン優位のビリルビン上昇,肝胆道系酵素の上昇,CA19-9の上昇を認めた。
腹部単純CTでは肝両葉に多発する腫瘤を認め,膵頭部腫瘤を疑う病変を認め,腹部大動脈周囲のリンパ節腫大を認めた。
なおX-9カ月時に施行された腹部単純CTを遡及的にみても肝臓,膵臓のいずれも特記すべき異常所見は認めなかった。
血液検査所見と合わせると,一元的にはリンパ節転移および肝転移を伴う膵頭部癌による閉塞性黄疸が疑われ,内視鏡的逆行性胆管膵管造影検査(endoscopic retrograde cholangiopancreatography;ERCP)を施行したところ,遠位胆管に圧排による高度の狭窄を認めた。
管内視鏡検査では十二指腸球部に多数の大きな潰瘍性病変を認めた。
以上より,膵頭部癌による閉塞性黄疸,急性胆管炎,および十二指腸潰瘍による出血性貧血と診断し入院した。
入院後経過:急性胆管炎に対して内視鏡的胆道ドレナージ,抗菌薬加療を行い,貧血に対して輸血およびSFOの投与を開始した。
またリウマチ性多発筋痛症のため長期のステロイド内服歴があったことから,相対的副腎不全予防のためにステロイドの投与量を増量した。
第4病日の採血では白血球数や炎症反応,肝胆道系酵素の上昇および貧血は改善傾向であった。
また同日の血清リン濃度は1.8mg/dLと軽度低下を認めたが,閉塞性黄疸に伴うビタミンDの吸収障害や感染に伴うカテコラミンリリースによる細胞内シフトが原因と考え,胆管炎に対する介入を継続し経過観察とした。
第12病日から経口摂取を再開し,食事摂取は良好であった。
第23病日に胆管のドレナージチューブを金属ステントに入れ替えを行った。
全身状態は改善し,自宅退院を考慮していた第29病日の血液検査にて血清リン濃度0.5mg/dLと著明な低リン血症が出現した。
同日の血液検査所見を示す。著明な低リン血症が出現したが,refeeding症候群を示唆する他の電解質異常や臓器障害は認めなかった。
また意識レベルの低下や筋力低下といった低リン血症に起因する神経筋障害を示唆するような身体症状も認めなかった。
SFOの副作用によるものを考慮してSFO投与を中止し,同日のみリン酸二カリウム20mEqを経静脈的に希釈投与し,翌日に再検したところ1.5mg/dLまで改善を認めた。
全身状態は著変なく,無症候性であったため,食事摂取による改善を期待して経過観察としたが,第32病日(SFO投与中止3日目)の再検査で再度血清リン濃度が0.6mg/dLと低下した。
また同日の尿中リン排泄率(fractional excretion ofphosphate;FEP,基準値10〜20%)が56.9%と著明に増加していた。
FGF23の異常高値も認め,FGF23の過剰分泌によるリン排泄の病的亢進が低リン血症の原因と考えた。
腫瘍性骨軟化症による低リン血症の可能性も考慮し,各種検査を追加したが,骨塩量は保たれており,骨シンチグラフィでは骨転移や骨軟化症に関連する異常集積は認めなかった。
腫瘍性骨軟化症の局在診断に用いられるソマトスタチン受容体シンチグラフィでも異常集積は認めなかった。
以上の結果から,低リン血症は腫瘍性骨軟化症によるものではなく,SFOの副作用によるものと考えた。
低リン血症の治療経過を示す。前述のとおり第29病日にSFO投与を中止するとともに,静注リン製剤の輸液による補充を行った。
第32病日(SFO投与中止3日目)より経口リン製剤であるリン酸二水素ナトリウム一水和物・無水リン酸水素二ナトリウム配合(ホスリボン)を1,200mg/日で投与しリン補充を開始するも,低リン血症が遷延したため第45病日(SFO投与中止16日目)から活性型ビタミン製剤であるアルファカルシドール1.0μg/日の内服も追加したところ,緩やかに改善を認め,第59病日(SFO投与中止30日目)には血清リン濃度2.7mg/dLと正常値まで改善した。
その後,膵癌の病勢悪化のため,第86病日に死去した。
結論:出血性貧血に対して,SFOを投与したことにより,FGF23関連低リン血症をきたした1例を経験した。
貧血に対する急性期治療として輸血とともにSFOを投与する機会が多いが,漫然とした長期投与は避け,投与時には無症候であっても定期的な血清リン濃度の測定が望ましい。
また,骨軟化症様症状や低リン血症と遭遇した場合には本疾患も念頭に置く必要がある。
心原性院外心停止に対して病院前でextracorporeal cardiopulmonary resuscitation(ECPR)を施行し,良好な予後を得た1例を経験したので報告する。
症例は52歳,男性。職場で作業中,胸部不快感を自覚後に卒倒し,心肺停止状態となり救急要請された。
Bystandercardiopulmonary resuscitation(CPR)が施行され,automated external defibrillator(AED)が2回作動したが,救急隊が接触した際の初期波形はventricular fibrillation(VF)であった。
手術室ドクターカーを出動させ,現場直近の消防署で救急隊と合流し,病院前でextracorporeal membrane oxygenation(ECMO)を導入した。
従来どおり院内でECPRを施行した場合と比較して,心停止からECMO確立までの時間をおよそ13分短縮でき,cerebralperformance category(CPC)score 1の状態で第18病日に退院した。
院外心停止(out-of-hospital cardiac arrest,以下OHCA)に対する,病院前での体外循環式心肺蘇生(extracorporeal cardiopulmonary resuscitation,以下ECPR)は,通常のcardiopulmonary resuscitation(以下CPR)に伴う全身循環のlow flow timeを短縮し予後を改善させる可能性が報告されている。
今回当院で病院前ECPRにより救命し,良好な予後を得た症例を経験したため文献的考察を加えて報告する。
なお,病院外でECPRなどの緊急処置・手術を行うことは,院内倫理委員会で承認され,さらに厚生労働省から許諾を得ている。
症例報告することは,匿名化をすることで,患者から同意を得ている。
また,本文中のECPRは体外循環式心肺蘇生法を,ECMOは体外式膜型人工肺自体を意味している。
症例患者:52歳,男性。
訴:胸部不快感。既往歴:なし。現病歴:非都市部に立地する工場で作業中,胸部不快感を自覚し,その数分後に卒倒した。
同僚が目撃し救急要請,CPRを開始した。
救急隊覚知の直後,消防指令センターより当院にドクターカーの出動が要請された。
手術室ドクターカーを出動させた。ラピッドカーは覚知から5分後,移動緊急手術室ドクターカーは12分後の出動となった。
現場では,同僚がautomated external defibrillator(AED)を装着し,除細動を2回施行したところで,救急隊が到着した。
覚知から救急隊接触まで14分であった。
救急隊接触時,心室細動(ventricular fibrillation,以下VF)が持続しており,救急車内収容後にLUCAS3による機械的CPRに切り替えて再度除細動を施行すると,無脈性電気活動(pulseless electrical activity;PEA)へと変化した。
救急車内での除細動後,覚知から19分でラピッドカーが現場へ到着した。
救急車に救急医2名が乗り込み,観察した際には死戦期呼吸がみられていた。
手術室ドクターカーとの合流地点へ向けて走行させ,走行中の車内で気管挿管,静脈路を確保し,アドレナリン各1mgを2回投与した。
現場での活動時間は6分であった。
合流場所には,当センターと現場のおおよそ中間地点にある消防署を選定した。
現場から合流場所までは,緊急走行で4分を要した。
移動緊急手術室ドクターカーが合流場所に先着し,署内の消防隊員の協力を得て,消防署のガレージ内で手術室を展開し,患者を乗せた救急車の到着を待った。
手術室ドクターカーの後方へ移動させ,ストレッッチャー上でECMOの導入を開始した。
その際に心電図波形は,再度VFへ変化していた。
ECMO導入の際には,機械的CPRを継続のうえ,アドレナリンの使用は中止し,無菌状態の術野を展開して,エコーガイド下に右大腿動脈を穿刺し,16Frの送血カニューレを挿入した。
再度エコーガイド下に右大腿静脈を穿刺し,24Frの脱血カニューレを挿入した。
カニュレーション中は,ラピッドカー医師が全身管理を継続し,移動式の人工呼吸器を装着させた。
臨床工学技士は,ECMO回路のプライミングを行い,カニュレーション終了後に回路を接続し,ECMOをpump onさせた。
ECMO装置は泉工医科工業のメラ遠心血液ポンプ装置を使用した。
カニュレーション開始から15分でECMOをpump onさせ,覚知からは42分であった。
ECMO flowは3.5L/分程度で安定した。
ECMO確立後は自発呼吸,体動が認められるようになった。
ECMOのカニューレが抜ける恐れがあり,ミダゾラムを3mg静注し,救急車内へ再度収容,当院へ搬送した。
搬送中の車内で,徐々にECMO flowが1.0L/分程度まで低下し,一部に網状皮斑が出現したため,用手的CPRを再開した。
晶質液を1,000mL負荷すると,ECMO flowは3.5L/分程度まで回復し,胸骨圧迫を中断した。
来院時現症:気管挿管後で自発呼吸あり,頸動脈触知できず,網状皮斑を下肢に小範囲に認めた。
E1VtM4,瞳孔2mm/2mm,対光反射は両側とも消失していた。
心電図モニターはVFであった。当院へ到着後,直接血管造影室へ搬入し,冠動脈造影の前に再度除細動を行ったところ,自己心拍が再開した。
待機していた循環器内科医師が,冠動脈造影を施行し,冠動脈#6(左主幹部から左前下行枝第1中隔枝まで)に100%狭窄を認め,続けて経皮的冠動脈形成術(percutaneous coronary intervention,以下PCI)を施行し,心停止から108分後にthrombolysisin myocardial infarction(TIMI)grade 3で再灌流を得た。
大動脈内バルーンパンピング(intraaortic balloon pumping,以下IABP)を挿入し,造影CTを撮影後,ICUへ入室した。
入室後経過:造影CTではECPRに伴う合併症は認められなかった。
ICU入室後,36℃での体温管理療法を開始した。
第2病日には,脈圧が50mmHg程度,心エコー検査によるvisual ejection fractionが45%程度まで改善しており,ECMOを離脱した。
第3病日には意識レベルはGCS E3VtM6まで改善。
第4病日にはIABPを抜去した。
呼吸状態の改善を確認後,抜管して人工呼吸器を離脱した。
全身状態良好につき,第5病日にICUを退室した。
第18病日には,cerebralperformance category(CPC)score 1で自宅へ退院し,発症29日目に就業を開始した。
考察:通常のCPRに伴う全身の低還流時間(low flow time)は,ECPRに比べて多臓器障害,低酸素脳症のリスクを高め,生存率の低下に関連する。
しかし,ECPRは人員や物資を必要とすることに加え,侵襲的処置であり,合併症も認められる。
そのため,ECPRの適応の設定が重要であるが,現時点で導入基準として定まったものはなく,各施設で設定しているのが現状である。
文献からは,CPRを20分継続しても蘇生困難な難治性心肺停止症例に対して導入を検討すると報告されている。
また,心停止の目撃があることや,心停止から胸骨圧迫開始までの時間であるno flow timeが5分未満であること,初期波形が心静止以外であること,重篤な併存疾患がないことが導入基準として報告されている。
接触時に生命徴候のある症例や,中毒,32℃未満の低体温症による心肺停止もECPRの適応となり得る。
さらに生存率や神経学的予後の観点から,心停止からECMO開始まで,60分を超えないことが推奨されている。
そこで,ECMO確立までの時間を短縮するため,パリなどの大都市では病院前ECPRが行われている。
パリでは,救急入電を最初から医師が受け,症例を見極めて待機しているECPRチームを現場に出動させ,迅速に路上などの現場でECMOを確立している。
医師が一次応答である点がわが国とは異なる。
当院では,移動緊急手術室ドクターカーを製作し,病院前でのECMO導入を安全かつ迅速に行うことを可能にした。
さらに,ECPRチームが患者に接触するまでの時間を短縮するため,消防隊・救急隊と次のような連携を行っている。
ECPRチームの出動を迅速に決定,③ラピッドカーの同時出動,④先着している救急隊が当院へ向け患者を搬送。
先行しているラピッドカーが現場付近で合流し,ECPRの最終決定,⑤合流地点でECMO導入準備を完了させた移動緊急手術室へ患者を運び入れ,ECPRを開始。
以上の連携で,通常のECPRに比べてECMO開始までの時間を大幅に短縮でき,遠隔地域の症例も,ECPRの適応に含めることができると考えられる。
本症例において,従来どおり院内でECPRを行う場合と比較すると,病院搬送時間を省略でき,ECMO確立までの時間を13分短縮できたと考えられる。
Lowflow timeを13分短縮したこととなり,神経学的予後の改善に影響した可能性がある。
これまで当院では,ECPRチームとの合流場所に現場や現場付近の消防署を選定している。
また,病院前でのカニュレーションに関しては,エコーガイド下穿刺を試み,困難である場合にカットダウンを行うこととしている。
穿刺困難に備え,必ずカットダウンを施行可能な外科医が同乗することとし,エコーでガイドワイヤーが下大静脈に位置していることを確認してからカニュレーションを行うことで,安全を担保している。
ECMO挿入後の搬送に関しては,カニューレの位置異常や出血合併症に伴う脱血不良が発生することがあり,ECMO管理に慣れた医師,臨床工学技士による注意深い観察が必要である。
心原性OHCAに対するPCIによる再灌流は,90〜120分以内がもっとも生存率,神経学的予後ともに良好であるとの報告があり,なるべく早期に施行するべきと考えられる。
院内での迅速な対応も準備しておく必要があり,循環器内科医や血管造影室の協力が必要となる。
上記のような工夫,連携を行うことで,病院前ECPRは可能になると考える。
手術室ドクターカーは20件出動している。
20件とも病院前ECPRを目的とした出動であり,うち7件は実際に病院前ECPRを施行し,3件はECMOからの離脱に成功,うち2件はCPC 1の状態で生存退院,1件は脳虚血で死亡した。
残り4件はECMO離脱前に死亡した。
年間の維持費用は75万円程度であり,費用対効果として大きな負担になるものではないと思われる。
また,救急医の少ない地方都市の病院において,移動緊急手術室ドクターカー出動のための人員確保や技術向上のためのシミュレーションの継続が難しいなどの問題点もある。
しかし本症例のような成功例もあり,病院までの搬送時間が長くなる地方都市で病院前ECPRが有効な可能性がある。
今後は,移動緊急手術室ドクターカーの出動件数を増やし,症例を重ねて得られた経験から,適切なECPRチームの出動基準を設定することが必要である。
どのくらいの搬送時間や現場までの距離であれば病院前ECPRが有効であるのか検討することで,地方都市における有効性が証明できると考えられる。
本システムの問題点としては,出動の際に複数名の医師,臨床工学技士を動員するため,人員の確保が難しい場合があることや,透視下にカニュレーションを行うことができないため,合併症が増加する恐れがある点があげられる。
そして,何より地域の消防や住民の理解が得られなければ,本システムを運用することが難しい点が重要である。
病院前ECPRは,まだコンセンサスを得られた治療法ではなく,公共の場で術野を展開する必要があり,治療を受ける住民の同意を事前に受けられるものではないため,事前に住民の理解が必要である。
また,本システムは消防との連携が重要であり,消防と住民との信頼関係のうえに成り立つ治療である。
その点に関して,当院は地方救急を担う三次救命救急センターとして,消防と住民の信頼を得られていると考える。
今後の当院での運用上の課題として,さらなる安全性担保のための取り組みや,ECPRチーム出動の具体的な基準の設定が必要と思われる。
今回,心原性OHCAに対する病院前ECPRの成功例を経験した。
手術室ドクターカーの2台出動と消防との連携により,わが国でも病院前ECPRが可能となり,ECMO導入までの時間の短縮が可能である。
十二指腸潰瘍が胆囊動脈へ穿通し,仮性胆囊動脈瘤を形成することはまれであり,破裂の際には適切な対応がなされなければ致死的となる。
症例は60歳の男性。1カ月持続する腹痛とふらつき,悪寒戦慄を主訴に救急搬送された。
心窩部に圧痛,筋性防御があり,直腸診で暗赤色便を認め,造影CTで十二指腸の著明な壁肥厚を認めた。
出血性十二指腸潰瘍および十二指腸潰瘍穿通疑いと診断し,保存的に加療した。
入院4日目に貧血の進行と血圧低下があり,造影CTを施行すると十二指腸内に突出する仮性胆囊動脈瘤を認め,十二指腸潰瘍の胆囊動脈穿通からの出血性ショックと診断した。
緊急TAEを施行した後に幽門側胃切除術,胆囊摘出術を施行し,経過良好で第36病日に退院となった。
十二指腸潰瘍の胆囊動脈への穿通はまれであるが解剖学的に近接しており,胆囊動脈へ穿通し仮性動脈瘤を形成する可能性があることを念頭に診断と治療することが重要である。
十二指腸潰瘍の合併症に他臓器への穿通があり,穿通臓器としては膵臓が最多とされている 。
十二指腸潰瘍が胆囊動脈に穿通し仮性胆囊動脈瘤を形成することは比較的まれであり,破裂の際には適切な対応がなされなければ致命的となり得る 2)。
今回,十二指腸潰瘍が胆囊動脈に穿通したことで仮性胆囊動脈瘤を形成し,十二指腸内に穿破し出血性ショックをきたした症例を経験したため報告する。
症例患者:60歳,男性。
主訴:ふらつき。既往歴:十二指腸潰瘍,アルコール性肝障害。
現病歴:1カ月ほど持続する腹痛と食思不振があり,来院5日前からは黒色便も出現した。
来院当日,入浴した後からめまい,ふらつき,悪寒戦慄が出現し,当院へ救急搬送された。
来院時現症:身長176 cm,体重56 kg。
血圧122/66mmHg,心拍数125/分,呼吸数30回/分,SpO2 100%(室内気),意識GCS E4V5M6,体温37.6℃。
腹部は平坦,心窩部に圧痛と筋性防御あり,直腸診では暗赤色便の付着を認めた。
来院後経過:来院時の血液検査ではHb 3.9g/dLと高度の貧血があり,造影CTでは十二指腸球部の著明な壁肥厚と周囲の高度の炎症波及を認めたが,腹水やfree air,造影剤の血管外漏出像はなかった。
血圧は保たれていたが,頻脈があり,血液検査では高度の貧血があり,血液ガス分析では乳酸上昇があったことから,出血性十二指腸潰瘍による出血性ショックおよび十二指腸潰瘍穿通疑いの診断でICU入院とした。
入院後,濃厚赤血球液6単位および新鮮凍結血漿2単位を投与しバイタルサインは安定し,留置した胃管からも血性排液はみられなかったため止血状態と判断した。
管内視鏡検査については十二指腸潰瘍穿通が疑われており,操作による穿孔のリスクが高いと考え,施行を見送った。
明らかな穿孔所見がなく,腹腔内への出血も認めないことから開腹手術の適応はないと判断し,絶食,プロトンポンプ阻害薬で保存的に加療を行った。
また,悪寒戦慄を認め,血液検査にて炎症反応の上昇もあったことから限局性腹膜炎としてセフメタゾールの投与を開始した。
入院2日目夜間に胃管から血性排液がみられ,頻脈・血圧低下をきたしたため,開腹手術の準備をしたうえで上部消化管内視鏡検査を行ったところ,十二指腸球部後壁に大きな血餅が付着し止血された状態のForrest分類Ⅱ bの潰瘍を認めた。
十二指腸潰瘍からの出血と判断したが,観察時には止血されており,止血処置により出血を誘発する可能性が高く,止血処置も困難であると判断したことから保存的加療を継続した。
ところが,入院4日目朝から突然不穏状態となり,血圧低下,頻脈をきたした。
原因検索のため造影CTを施行すると十二指腸内に突出する胆囊動脈から連続する円形造影領域を認め,十二指腸潰瘍の胆囊動脈への穿通による仮性胆囊動脈瘤の形成および同部位からの出血性ショックと診断した。
経カテーテル動脈塞栓術(transcatheter arterialembolization,以下TAEと略す)により出血を制御し,ショックを離脱してから手術の方針とした。
血管造影では胆囊動脈から連続する仮性動脈瘤を疑う円形造影領域から十二指腸内への造影剤の血管外漏出像を認め,血液検査においてフィブリノーゲン171mg/dLと低下し大量出血に伴う凝固障害が考えられたため,n-ブチル-シアノアクリレート(n-butylcyanoacrylate;NBCA)を使用し胆囊動脈を鋳型状に塞栓した。
術中所見は十二指腸,胆囊,肝十二指腸間膜周囲は炎症で硬く肥厚し,癒着が高度であったことから剝離に難渋し,十二指腸剝離の際に後壁に直径2cmの欠損孔を認めた。
同部位が潰瘍底であり,十二指腸間膜内への炎症の波及があったと思われた。
幽門側胃切除術・Billroth Ⅱ法による再建および胆囊摘出術を施行した。
摘出標本の肉眼所見では,十二指腸球部に穿孔部を認め,病理組織検査においては固有筋層の不明瞭を伴う潰瘍形成および漿膜面の線維化を認め,潰瘍に伴う穿孔として矛盾しない所見であったが,胆囊と十二指腸は強固に癒着し一部一塊となっていたため胆囊動脈および仮性動脈瘤は同定できなかった。
術後経過は良好で第36病日に軽快退院となった。
考察:十二指腸潰瘍の合併症として他臓器への穿通があり,穿通臓器としては膵臓,大網,大腸,胆道などがあげられる。
膵臓への穿通が50%ともっとも多く,胆囊や胆囊動脈への穿通はまれとされているが,十二指腸と胆囊は解剖学的に近接していることから,十二指腸潰瘍出血の際には十二指腸潰瘍が胆囊壁の腹腔側に面した自由面を走行する胆囊動脈浅枝に穿通する可能性を考慮し診断にあたることが重要である。
本症例でも後方視的に来院時造影CTを確認すると十二指腸と胆囊が近接し潰瘍底と思われる部分に胆囊動脈が接していることから,来院時に出血源は十二指腸潰瘍が穿通して破綻した胆囊動脈と診断できた可能性がある。
管内視鏡検査で認めた十二指腸潰瘍に大きな血餅が付着し止血していた所見が仮性胆囊動脈瘤そのものであったと思われる。
仮性胆囊動脈瘤の成因は胆囊炎が最多とされ,その他腹腔内の炎症性疾患,胆道系に対する処置などが報告されているが ,炎症過程の早期に血栓形成が促進されて胆囊動脈が閉塞するため,比較的まれな疾患とされている 。
仮性胆囊動脈瘤診断のための画像検査は造影CTが有用とされる。
造影CTは出血源および仮性動脈瘤の同定に有用であり ,仮性動脈瘤は動脈から連続する円形造影領域として描出される 。
仮性動脈瘤の責任動脈が同定され,TAEの際に有用な情報となる。
また,本症例では上部消化管内視鏡検査を施行した際に大きな血餅により止血されていたが,穿通も疑われていたため仮性動脈瘤が形成されている可能性を想定し,造影CTを撮像すれば,破裂前の仮性胆囊動脈瘤の診断がつき安定した状態で治療ができた可能性がある。
仮性胆囊動脈瘤の治療については,外科的な止血処置とTAEの比較においてTAEのほうが死亡率が低く,止血成功率が高いとされている。
さらにTAEを手術に先行することで,診断と同時に迅速に治療に移行でき,手術手技が簡単になるとする報告もある 。
仮性胆囊動脈瘤に対するTAE後には胆囊壊死を起こす可能性があり,早期に胆囊摘出術を行うことが望ましいとされており ,本症例においてもTAEの際に胆囊動脈を根部から塞栓したことから胆囊が壊死する可能性が高いと判断し,手術時には胆囊摘出手術も同時に行った。
TAEの際の塞栓物質についてはゼラチンスポンジやコイルなどさまざまな報告がされている 。
結論:十二指腸潰瘍が胆囊動脈に穿通,仮性動脈瘤を形成し,十二指腸に穿破した1例を経験した。
十二指腸潰瘍の胆囊動脈への穿通はまれであるが,解剖学的には近接しており,胆囊動脈へ穿通し仮性動脈瘤を形成する可能性があり,破裂した場合には重篤な状況になり得るため,仮性動脈瘤形成を念頭においた診断および治療が重要である。
血栓弁によるstuck valveは人工弁置換後の致死的な合併症であり,緊急手術を要することも多い。
症例は大動脈弁置換術後(機械弁)の78歳,男性。
突然の胸痛・呼吸困難にて搬送された。
来院時血圧90/40mmHg,脈拍112回/分とショック徴候を認め,聴診で収縮期駆出性雑音を聴取し機械弁開閉音が消失していた。
エコー検査で大動脈弁最大血流速度4.23m/秒と上昇しており,機械弁の機能不全に起因した急性心不全を疑った。
冠動脈造影検査では冠動脈に異常はなかった。
弁透視で機械弁の1葉の可動性が制限され閉鎖位でほぼ完全に固定しており,不十分な抗凝固療法(PTINR:1.1)に起因した血栓弁によるstuck valveと診断した。
手術のリスクを鑑みてウロキナーゼによる血栓溶解療法を行い,第7病日の弁透視では機械弁のstuckは解除されていた。
左心系機械弁の血栓弁による症状が出現した場合,緊急手術または血栓溶解療法を症例ごとに選択する必要がある。
本症例ではウロキナーゼによる血栓溶解療法が奏効し緊急手術を回避できた。
血栓弁に対して,血栓溶解療法も選択肢となり得ると考えた。
人工弁血栓症(血栓弁)によるstuck valve(人工弁機能不全)は,急性心不全や心原性ショック,突然死などの致死的な合併症を起こすことがあり,緊急手術を要する場合が多いが,症例によっては血栓溶解療法も治療の選択肢となる。
不十分な抗凝固療法に起因した血栓弁によってstuck valveを生じ,急性心不全を合併したが,ウロキナーゼによる内科的治療が奏効して手術を回避し得た症例を経験したため報告する。
本症例報告にあたり,個人が特定されないよう匿名化し,著者の所属機関の倫理委員会の承認を得た。
また本症例報告の論文掲載について患者本人に十分な説明を行い,文書にて同意を得た。
症例患者:78歳,男性。
主訴:胸痛,呼吸困難。既往歴:大動脈弁置換術後(機械弁),高血圧。
内服薬:ワルファリンカリウム(7mg/日),ジゴキシン,ベラパミル塩酸塩,イルベサルタン・アムロジピンべシル酸塩,硝酸イソソルビド,イコサペント酸エチル,ピタバスタチンカルシウム,アロプリノール,ランソプラゾール,塩化カリウム。
現病歴:17年前(61歳時),大動脈弁狭窄症(原因は不詳)に対して機械弁(CarboMedics社製supraannular型人工弁“Top Hat"弁23mm)による大動脈弁置換術を受けた。
他院の外来通院中であり,ワルファリンによる抗凝固療法を行っていた。
来院当日,外出先より帰宅した際,突然の胸痛と呼吸困難を自覚し体動困難となったため救急要請した。
来院時現症:身長160cm,体重64kg。
意識Glasgowcoma scale E3V5M6,血圧90/40mmHg,脈拍112回/分,呼吸数28回/分,SpO2 98%(経鼻酸素3L/分投与下),体温35.7℃。
末梢冷感著明。聴診所見は第3肋間胸骨左縁に収縮期駆出性雑音あり,機械弁開閉音は消失していた。
トロポニンIの上昇を認めた。PT-INRはワルファリン内服中にもかかわらず延長していなかった。
12誘導心電図では心房細動,左脚ブロックを認めた。
胸部単純X線写真では心胸郭比67%,肺うっ血を認めた。
エコー検査では左室駆出率は34%で,心室内同期不全を認めた。
大動脈弁の最大血流速度は4.23m/秒,左室-大動脈平均圧較差は37.3mmHgであった。
来院後経過:急性心不全と診断し,その原因として急性冠症候群あるいは大動脈弁(機械弁)の機能不全をもっとも疑った。
緊急で冠動脈造影検査を施行したが,冠動脈に有意な狭窄は認めなかった。
続いて行った弁透視では,機械弁の1葉の可動性が制限されており,閉鎖位でほぼ完全にstuckしている状態であった。
他方の弁葉は正常であった。
大動脈最大血流速度の上昇と弁葉の可動性制限からstuck valveと診断した。
心エコー検査で直接血栓を描出することはできなかったが,急激な発症であり,ワルファリンによる抗凝固が不十分であったことに起因する血栓弁を疑った。
心臓血管外科とも協議し,循環動態の破綻はきたしていないため,まずは血栓溶解療法および抗凝固療法による内科的治療を行う方針とした。
第1〜第7病日までウロキナーゼ24万単位/日(12万単位を12時間ごと)を静脈内投与,ヘパリン1万単位/日(目標APTT値50〜80)を持続静脈内投与した。
来院時は心房細動であったが入院後に心房粗動を生じまた低心機能を認めたため,アミオダロンの静脈内投与を行ったところ速やかに洞調律に復帰した。
日の内服を開始し,第4病日までに自覚症状およびうっ血の改善が得られた。
第4病日から大動脈弁最大血流速度が改善に転じ,第6病日には3.50m/秒まで低下した。
第7病日に再度弁透視を施行したところ,機械弁の可動制限は解除されていた。
ワルファリン内服を再開したうえ,ヘパリンの持続静脈内投与を減量・中止し,第16病日に自宅退院とした。
ワルファリンについては入院中に薬剤調整を行い,退院時は4mg/日とした。
入院前は内服を自己管理していたがアドヒアランス不良であり,怠薬が原因と思われるstuck valveを発症したため,退院後は息子に内服管理を依頼し通院の間隔も1カ月以上は空けずにフォローする方針とした。
考察:血栓弁によるstuck valveは無症状の場合もあるが,呼吸困難感,倦怠感,急性心不全,心原性ショックなどの症状を呈し,まれではあるが突然死を起こすこともある。
本症例は当院への通院歴がなく詳細な治療経過が不明であったが,大動脈弁置換後であるという情報は本人から得られた。
来院時の胸部X線写真にて機械弁が存在するにもかかわらず機械弁開閉音が消失していたこと,収縮期駆出雑音を聴取したことがstuckvalveを疑うきっかけとなった。
基本的な身体診察が早期の精査,診断に結びついた点は意義がある。
機械弁閉塞を疑う症例において,診断のために侵襲的な血行動態検査が必要となることはまれであり,経胸壁心エコー検査と弁透視検査が有用とされている。
本症例において心エコー検査で血栓は描出されなかったものの,ドプラ法による大動脈最大血流速度の上昇は大動脈弁(機械弁)の狭窄を示唆するものであった。
一方,来院時の心電図にて左脚ブロックを,また血液検査でトロポニンIの上昇を認めたため,急性冠症候群を除外する目的で冠動脈造影検査を行ったところ,冠動脈には今回の責任病変と考えられる有意狭窄がなく,引き続いて施行した弁透視の所見からstuck valveの診断に至った。
日本心臓血管外科手術データベース機構のデータによると,外科的大動脈弁置換術における機械弁の件数は減少傾向ではあるものの,2017〜2018年に4,576例が施行されており,60歳未満においては機械弁を選択することが多い。
0.013人/年と報告されており,その原因として血栓弁,パンヌス形成,疣贅がある。
とくに血栓弁の場合,血栓が弁葉やhingeなどに付着してその可動性を制限し,急激な発症となることが特徴である。
したがって,症状が急速に悪化する場合や循環動態が不安定な場合には,緊急手術となることも多い。
本患者はワルファリンを内服していたが,高齢でありながら独居で,服薬を管理するような人も身近にいなかったことからアドヒアランスが悪く,来院時のPT-INRは1.1と延長していなかった。
機械弁を用いた弁置換術を施行した場合,生涯にわたって抗凝固薬の内服を要するが,機械弁閉塞を生じた患者の76%においてPT-INRが2.0未満であったとの報告もある。
本症例でも抗凝固が不十分であった点と,急激な発症様式であったことから,stuck valveの原因として血栓弁を強く疑った。
治療方法の選択について,わが国の『弁膜症治療のガイドライン』では,左心系機械弁の血栓弁による症状が出現した場合,低用量血栓溶解療法または緊急手術を推奨している(推奨クラスⅠ,エビデンスレベルC)が,緊急手術を行った場合の30日死亡率は全体で10〜15%と高い。
またRoudautらは,NYHA classⅠ-Ⅲの患者では周術期死亡率が4%であるのに対し,NYHA class Ⅳの患者では17.5%であり外科的介入のリスクが高いと報告している。
一方,血栓溶解療法の30日死亡率は8%,血行動態的成功は70%と良好な成績ではあるが,出血および遊離血栓による塞栓症は14%に生じるとされており,合併症のリスクは低くない。
前述のガイドラインにおいても,手術か血栓溶解療法かの選択は患者や施設ごとに判断されるべきで,熟練した外科医がすぐに手術を行えない場合や,小さな血栓,血行動態の安定している症例などでは,血栓溶解療法を考慮するとしている。
本症例に対応した際,当院の体制としては手術も可能ではあったが,心不全の重症度はNYHA class Ⅳであり,EuroSCOREⅡによる予測手術死亡率は10.54%と,緊急手術のリスクは高い状態であった。
エコー検査で確認できるほどの血栓は認めない点,機械的補助循環までは用いずに循環動態を維持できていた点,血栓弁によるstuck valveの場合に血栓形成から14日以内であれば血栓溶解療法が奏効しやすいとされることから,血栓溶解治療の適応があると判断した。
さらに,患者因子として内服のアドヒアランスが不良であり,外科的介入を行った場合の再発・再手術のリスクも懸念され,心臓血管外科との協議のうえ,内科的治療を選択した。
さらに血栓弁とパンヌス形成が併存していることは多いと報告されており,血栓溶解療法でstuckが解除されない場合は手術に踏み切ることも考慮していた。
幸い治療を開始したところ,心不全症状の改善および大動脈弁最大血流速度の低下を認め,本症例でもstuck valveに対して血栓溶解療法が奏効した。
血栓溶解療法に用いる薬物には,tissue plasminogenactivator(t-PA),ストレプトキナーゼ,ウロキナーゼがあり,いずれも効果は同等である。
本症例では,自施設で使用経験があるウロキナーゼを使用した。
使用にあたっては出血や微小塞栓などの合併症に関して本人および家族に説明し同意を得た。
また,多職種倫理カンファレンスも行った。
血栓弁の治療におけるウロキナーゼの投与量は,報告によってさまざまでありコンセンサスが確立されておらず,わが国での保険承認もされていない。
同じ血栓性の病態である末梢動・静脈閉塞症に対しては,初期1日量6〜24万単位が保険承認用量とされており,本症例もこれにならって24万単位/日とした。
しかし,この用量は欧米での1日使用量をかなり下回っており,また血栓弁に対する報告例と比較しても少ないものである。
本症例では幸いウロキナーゼ投与が奏効し,出血や遊離血栓による塞栓性の合併症を生じることもなかったが,適正な使用量については明確でない。
一方,t-PAは血栓を構成するフィブリンへの親和性が高いため,病変部位の血栓溶解に対する選択性が比較的高く出血傾向が生じにくいとされる。
外科的治療が必要となった際の出血コントロールに有利であり,とくに緊急手術となり得る症例についてはt-PAの使用を積極的に考慮すべきである。
本症例のように患者が高齢となり,十分な内服管理ができなかったり抗凝固のコントロールに難渋したりする例は,今後も増加すると予想され,血栓溶解療法が選択肢となる可能性があるが,薬剤の選択および適正な投与量については検討を要すると考える。
結語:機械弁による大動脈弁置換後のstuck valveに対して,ウロキナーゼによる血栓溶解療法が有効であった1例を経験した。
弁置換後の患者において,急性心不全の原因として機械弁閉塞を鑑別にあげた精査が必要である。
血栓弁に対して,血栓溶解療法も選択肢となり得る。
薬剤による重篤な有害事象の発生頻度は低く,患者の症状の変化が薬剤性であることを疑うには薬剤師の積極的な介入が有効である。
薬剤による有害事象の1つである血管性浮腫は,舌・咽頭に発生すると気道閉塞を起こし重篤な転帰を招く可能性がある。
八尾徳洲会総合病院(以下,当院と略す)では集中治療室(intensive care unit,以下ICUと略す)に薬剤師を配置し重症患者の薬物治療管理を行っている。
今回われわれは急性の舌・咽頭浮腫により気道閉塞をきたし救急搬送された症例に対して,ICU常駐薬剤師が薬剤性を疑い,医師へ発症機序の説明,代替薬や必要な検査提案など積極的治療介入により診断に結びついた症例を経験したため報告する。
また,ICUにおいて薬剤師が介入することで薬剤性の有害事象に関する情報提供をリアルタイムに行うなど,医師の診断と治療方針に大いに貢献し,救急・集中治療の充実を図ったので併せて報告する。
一般に,薬剤による重篤な有害事象の発生頻度は低く,患者の症状の変化が薬剤性であることを疑うには薬剤師の積極的な介入が有効である。
とくに,ICUで治療中の重篤患者から副作用歴や常用薬の聴取は困難であることが多く,ICU常駐薬剤師による有害事象の発見を契機とした薬物治療,服薬指導,退院時指導へと一貫した介入を行った報告はほとんどない。
当院では,2014年よりICUに薬剤師が常駐し薬物治療管理を行っている。
阻害薬は降圧作用とともに心保護作用を有し生命予後を改善するとされ,『心筋梗塞二次予防に関するガイドライン』においてはレニン-アンギオテンシン阻害薬が第一選択薬とされている。
一方でブラジキニンの分解を阻害し,ブラジキニン起因性血管性浮腫の原因薬剤ともなり得る。
血管性浮腫のなかでも舌・咽頭浮腫は気道閉塞により重篤な転帰をたどる可能性が高いため,原因薬剤の特定・中止が必須となる。
今回,当院において,急性の舌・咽頭浮腫により気道閉塞をきたした患者が救急搬送された。
ICU常駐薬剤師が複数の常用薬から,その原因が薬剤性である可能性を検討したことをきっかけに治療が円滑に進み,当該患者が同様の原因による副作用発症を抑制できる症例を経験したので報告する。
症例:患者:71歳,女性。
身長163cm,体重62.8kg。既往歴:高血圧症,糖尿病,関節リウマチ。
飲酒,喫煙,アレルギー歴および副作用歴,半年間での一般用医薬品の使用歴:なし。
薬剤の最終服用は前日の夕食後(21時頃)。
現病歴:2018年8月某日,午前1時30分頃に右下腹部痛を自覚した。
その後,腹部痛は自然寛解したが舌と下顎部に腫脹と熱感を有したため救急要請し,午前5時50分当院へ搬送された(第1病日)。
搬送時,血圧163/79mmHg,心拍数112回/分,体温36.7℃,SpO2 95%(room air),呼吸数20回/分,意識レベルはJCS 0(意識清明)であったが,閉口困難にて唾液をハンカチで抑えている状態であった。
食物アレルギーはなく,原因不明の咽頭浮腫とされた。
臨床経過:救急救命室(emergency room;以下,ERと略す)にてメチルプレドニゾロン(以下,ステロイドと記す)およびアドレナリン,ファモチジン,dクロルフェニラミンなどが投与された。
CT所見と喉頭鏡所見より,声門浮腫はなく喉頭,甲状腺には明らかな異常はなかったが,舌・両側顎下腺に浮腫が認められた。
薬剤投与により舌・咽頭浮腫は軽度改善したが,気道狭窄は経時的に悪化した。
舌・咽頭浮腫が著明で喉頭展開ができず,経口気管挿管が困難であったため,輪状甲状靱帯切開にて気道確保された。
経過は短時間変化のため,原因不明のアナフィラキシー性浮腫との判断に至り,ICUでの全身管理となった。
ERでの末梢血検査において特記すべき異常値所見は認められなかった。
ICU常駐薬剤師として,まず常用薬の確認を試みたが,鎮静下気管挿管管理中であり,本人からの聴取は困難であったため家人が持参した「お薬手帳」を確認した。
常用薬にはイミダプリルが含まれていたことから,まずACE阻害薬による血管性浮腫である可能性を考えた。
薬剤性であることを証明するには遺伝性血管性浮腫の否定が必要となるため,補体価検査を行うことを提案した。
これらの提案は受諾されたものの,医師はこの段階で薬剤性による有害事象を疑ってはいなかった。
処置は実行され,咽頭浮腫は経日的に改善に向かい第3病日にはステロイド投与を終了し,抜管に至った。
抜管後,改めて常用薬やアレルギー歴について患者から聴取を行った。
その結果,イミダプリルは36カ月以上継続服用されていたこと,さらに,約2カ月前より咳嗽が出現したためモンテルカストおよびブデソニド・ホルモテロール吸入薬が開始となっていたことを把握した。
その後,内服薬はイミダプリルとオルメサルタンを中止し,アムロジピンへ変更とし収縮期血圧140mmHg台で経過した。
常用薬に関して医師と協議のうえ,メトトレキサート,葉酸,シタグリプチンを再開とした。
後日得られた補体価検査結果からは特記すべき異常値はみられなかった。
その後全身状態が改善し,第13病日軽快退院となった。
退院前に,医師より薬剤による副作用の可能性について患者へ説明され,薬剤師からも医療機関受診時には今回の咽頭浮腫の原因が薬剤による有害事象であった可能性について申し出るように患者教育を行った。
なお,本症例は厚生労働省へ医薬品安全性情報報告書を用いて副作用疑いの報告を行い,本症例報告を作成するにあたり当院の倫理委員会を通して倫理審査は不要と判断された。
考察:血管性浮腫はアレルギー性,ブラジキニン起因性に分けられ,ブラジキニン起因性はさらに遺伝性と薬剤性に分類される。
本症例では特異的IgE検査(MAST36)および問診による摂食歴と合わせてアレルギー性の血管性浮腫であることは否定的とされた。
ブラジキニン起因性血管性浮腫のうち,血清C1インヒビターが正常値の場合は遺伝性血管浮腫をほぼ否定できるとされている。
本症例では血清補体価検査結果よりC4は30.1mg/dL,C1インヒビターも98%と正常範囲であり,遺伝性血管性浮腫も否定されると考えられた。
一方,薬剤性の血管性浮腫に関して,その原因薬としては主に,ACE阻害薬,解熱消炎鎮痛薬,抗生物質,経口避妊薬や線溶系薬剤があげられる。
ACE阻害薬による血管性浮腫は主に口唇・舌・口腔・咽喉頭といった局所に発現し,全身性の浮腫を生じないことを特徴とする。
血管性咽頭浮腫の判断方法として,発赤が比較的少ない喉頭蓋,披裂部位,披裂喉頭蓋ヒダの浮腫,声門の狭窄があげられており,本症例では喉頭鏡にてそれらは確認されていた。
限局された血管性咽頭浮腫であり,常用薬にACE阻害薬であるイミダプリルが含まれていたことから,この薬剤が血管性浮腫の原因である可能性が考えられた。
血管性浮腫とは突発性に皮膚や粘膜の極限した範囲に出現する深部浮腫で,症状は通常1〜3日後にあとかたなく消退するとされており,長期間のステロイド投与は不要と考え,抜管後の気道狭窄がないことを医師と確認しステロイドを終了とした。
阻害薬が併用されていた。
ARBにおける咽頭浮腫発症の原因としてアンギオテンシンⅡタイプ1受容体を拮抗することにより,アンギオテンシンⅡタイプ2受容体が刺激され,タイプⅡ受容体のある臓器のブラジキニン活性が高まることが報告されている。
4阻害薬においては,ACE阻害薬による血管性浮腫の発現リスクは上昇するとの報告もある。
以上より本症例ではACE阻害薬の内服に加え,ARB,DPP-4阻害薬の併用もありブラジキニンの活性上昇と分解抑制により相乗的に咽頭浮腫発現リスクの増大を招いたと考えられた。
お薬手帳の確認からACE阻害薬,ARB,DPP-4阻害薬は6カ月間の継続処方が記載されていたが,患者聴取にて最低でも36カ月もの間,薬剤変更がなく同薬剤を服用していたことを確認した。
重篤副作用疾患別対応マニュアルには,ACE阻害薬による咽頭浮腫は,投与開始後1週間以内に発症することが多いとされており,好発時期からは外れていた。
今回の症例は同薬剤で長期間安定していたことから,咽頭浮腫の発現にはさらに別のトリガーがある可能性が考えられた。
今回の咽頭浮腫による救急搬送の2カ月前より咳嗽の症状が出現し,対症療法が開始されていたが,この咳嗽は本人聴取により乾性咳嗽であったことが確認できた。
ACE阻害薬による乾性咳嗽が咽頭浮腫のリスク因子との報告もあり,本症例でも乾性咳嗽による咽頭刺激がトリガーとなって咽頭浮腫を発症した可能性も考えられた。
常用薬の再開に関して,メトトレキサートと葉酸錠は今回の舌・咽頭浮腫との関連性は低く再開とした。
ブラジキニン上昇および乾性咳嗽のリスクがあるACE阻害薬の中止を絶対条件とし,降圧薬はアムロジピン単剤とした。
4阻害薬に関してはACEとの併用が舌・咽頭浮腫の増悪因子とされているため,シタグリプチンは再開可能と考え入院中の再開とした。
抜管後は乾性咳嗽もなく血圧140mmHg台,随時血糖は200mg/dL台で経過した。
その他の薬剤は入院治療時点で不要と判断し患者指導を行った。
乾性咳嗽は軽微な副作用として見落とされがちであるが,重篤な副作用の早期発見・予防を目的として,その有無は,併用薬も合わせて継続的な確認が必要である。
本症例のように複数の薬剤による副作用の可能性を疑う場合,機序の推察や検査の提案など救急・集中治療における薬剤師の早期介入が診断,治療に重要と考えられる。
4阻害薬が併用される例は少なくない。
したがって,重篤な経過をたどる可能性が高い舌・咽頭浮腫に関しては臨床医に対しても,副作用の発現や重篤化を防止できるよう薬剤師は能動的に情報提供を行う必要がある。
日本集中治療医学会において「集中治療室における薬剤師の活動指針」案が策定されるなど,近年救急・集中治療領域への薬剤師の参画が求められている。
一方で,ICUにおける薬剤師業務において副作用の発見または回避に関する能動的情報提供に対する医師の完全受諾率はその他の情報提供受諾率と比較して低く,その原因として患者に起きた事象が薬剤に起因するものなのか,病態に起因するものなのかの判断が困難である可能性が示唆されている。
しかし,薬剤による副作用の可能性を医師が認識することにより薬剤性を除外的に診断することも可能となる。
薬歴の把握や相互作用の確認により既知の副作用からその増悪因子の把握は薬剤師の得意とする分野であり,本症例のように薬剤師の視点から患者の病態を観察し,薬剤性が疑われる場合には速やかに医師への情報提供を行い,被疑薬の中止および治療法について協議を行うことで治療が円滑に進むことがある。
さらに,薬剤性であると診断されれば患者への情報提供により原因薬剤が再開されないよう服薬指導における患者教育が重要となる。
患者の身体所見から薬剤性を疑い,薬剤師の視点からの患者情報の聴取や評価を行うことで円滑な治療が進んだ本症例から,救急・集中治療の充実に薬剤師が大いに貢献できることが示唆された。
心肺蘇生時の胸骨圧迫によるさまざまな合併症が報告されているが,大動脈解離はまれである。
症例は72歳,男性。肺炎を契機とした慢性閉塞性肺疾患の急性増悪により心肺停止となったと考えられたが,心肺蘇生により自己心拍再開しICU管理を行った。
心拍再開直後に撮像した造影CT画像では認めていなかった偽腔閉塞型Stratford B型大動脈解離を第4病日のフォローCTで確認し,蘇生処置の胸骨圧迫がその誘因となった可能性があると考えられた。
本症例における合併症の発生は胸骨圧迫による胸部大動脈への外力に加えて,胸骨圧迫の位置の異常と患者基礎疾患が機序に大きくかかわっていると考えられた。
改めて胸骨圧迫の適切な位置,深さ(強さ),速さの強調と実施が大動脈解離を含めた合併症回避のために重要である。
心肺蘇生時の胸骨圧迫によるさまざまな合併症が報告されているが,大動脈解離はまれであり生存者における報告例はほとんどない。
今回胸骨圧迫が誘因となったと考えられたStanford B型急性大動脈解離を合併した症例を経験したので,文献的考察を加えて報告する。
症例:患者:72歳,男性。
訴:あえぎ呼吸,意識障害。既往歴:慢性閉塞性肺疾患(chronic obstructivepulmonary disease,以下COPD),慢性心不全,2型糖尿病,人工肛門造設術後(横行結腸穿孔)。
生活歴:ADLはほぼ全介助の状態で,歩行不能,会話・経口摂取は可能。
長男と2人暮らし。内服歴:ビソプロロールフマル酸塩0.625mg/日,エソメチン100mg/日,テオフィリン400mg/日,カルボシステイン1,500mg/日,ブデソニド・ホルモテロールフマル酸塩水和物1回1吸入1日3回,チオトロピウム(2.5μg)1回2吸入1日1回。
現病歴:COPDで近医へ通院中であったが,5カ月前から喘鳴が持続していた。
来院当日起床時から喘鳴が増悪しており,起床から2時間後あえぎ呼吸の状態で意識レベルが低下しているのを家族に発見され救急要請された。
救急隊接触時JCS Ⅲ-300,あえぎ呼吸,SpO2・血圧測定不能,呼吸数12回/分,心拍数51回/分,総頸動脈微弱。
救急搬送中に心肺停止となり,一次救命処置(basic life support,以下BLS)を実施されながら搬送された。
治療経過:来院時心肺停止状態。心電図モニター波形は,無脈性電気活動(pulseless electrical activity,以下PEA)。継続して胸骨圧迫と経口挿管による気道確保,アドレナリン投与による二次救命処置(advancedlife support,以下ALS)が行われ,11分後に心拍再開(return of sontaneous circulation,以下ROSC)に成功した(最大心停止時間27分)。
肺炎を契機としたCOPDの急性増悪による心肺停止蘇生後の診断で,人工呼吸器管理と体温管理療法目的にICU入院となった。
l,HCO3-31.4mmol/L。
mEq/L,Cl 88mEq/L,Ca 7.6mg/dL。
蘇生後の心電図:洞調律,完全右脚ブロック。
蘇生後の心エコー:左室壁運動異常なし(EF 50%),右室負荷所見なし,ごく少量の心囊液貯留あり。
頭部単純CT:異常を認めなかった。
CT:背景肺に気腫性変化,左肺上下葉背側にコンソリデーションを認めた。
ICU入室後経過:鎮静・鎮痛薬(プロポフォール,デクスメデトミジン,ケタミン)投与下に体温管理療法(36℃,48時間)を施行し,その間ノルアドレナリン(最大0.2μg/kg/分)が必要な状態であったが徐々に漸減して第3病日に終了した。
入院後収縮期血圧は100〜130mmHgにコントロールされていた。
意識状態は,第3病日にはGCS 10(E3VTM6)と改善した。
第4病日の胸腹部造影CTで,大動脈遠位弓部から上腸間膜動脈起始部に来院時蘇生後の造影CTでは確認できなかったStanford B型急性大動脈解離を認めた。
臓器還流障害を伴わず鎮痛・降圧による保存的治療を行い,その後も増悪なく経過した。
肺炎,COPDの急性増悪に対し抗菌薬投与,気管支拡張薬吸入,ステロイド全身投与などを行い呼吸状態が改善し,第8病日に抜管した。
抜管後にそれまで同定できなかった右前胸部のフレイリングを認め,改めてCTを確認した。
右第2〜4肋骨に分節骨折を認め,フレイルチェストと診断した。
非侵襲的陽圧換気の使用により呼吸状態は安定したが,排痰が十分に行えず第14病日に再挿管となり,第16病日に気管切開を施行した。
その後,人工呼吸器から離脱し,第44病日にリハビリテーション継続のため転院となった。
退院時Cerebral Performance Category 3であった。
考察:心肺蘇生における胸骨圧迫の重要性は明白であるが,胸骨圧迫に伴う合併症とそれを回避する適切な胸骨圧迫法に関する詳細な研究は少ない 。
蘇生処置に伴う合併症を報告したレビュー によると,その頻度は報告によりばらつきはあるが,21〜65%と高頻度である。
頻度の高い部位損傷としては,皮膚の紅斑を筆頭に肋骨骨折,胸骨骨折,気管-喉頭領域の損傷であり,まれな合併症部位として肝・胃・脾などの腹部実質臓器の障害に加えて後腹膜に位置する大動脈破裂が頻度1%と報告されている。
大変まれな大動脈損傷のなかでも心肺蘇生処置に合併したと考えられる大動脈解離生存例の報告は,現在まで2例のみである。
わが国においては,会議録例で1例の報告があるが詳細は不明である。
本症例は,心拍再開直後に撮像した造影CT画像では認めていなかった偽腔閉塞型Stratford B型大動脈解離を第4病日のフォローCTで確認しており,蘇生処置がその誘因となった鈍的大動脈損傷の可能性があると考えられた。
鈍的外傷による胸部大血管損傷が発生する機序としては,①水平方向または垂直方向の急激な減速により比較的可動性のある大動脈弓部と椎体と胸膜により固定されている胸部大動脈との移行部,すなわち鈍的大動脈損傷の好発部位である大動脈峡部に強く作用する剪断力,②直接外力による椎体との間に挟まれた大血管への圧挫,③強い外力が作用した結果生じる血管内圧の異常上昇などが考えられている。
蘇生処置,とくに胸骨圧迫による外力は機序①②③を満たしている。
本症例は,遅発性の大動脈解離合併例であることから蘇生後の内因性大動脈解離の可能性も否定できない。
入院から解離が判明した第4病日までの経過中,低血圧が持続しノルアドレナリンの持続投与が必要な状態であり,鎮静・鎮痛療法下に収縮期血圧は110〜130mmHgにコントロールされていたことを考慮すると,血圧の変動などによる内因性大動脈解離の合併の可能性は低いと考えられた。
さらに,外傷性の遅発性大動脈解離の報告はいくつかあり,遅発性ゆえに外傷を誘因とする可能性を強く否定する根拠とはならない。
それでは,蘇生処置による鈍的損傷という大変希少な合併症が本症例になぜ発生したのか。
患者急変から蘇生に成功するまでの経過を振り返ってみると,救急隊接触までの約5分間,家族によるバイスタンダーCPR(cardiopulmonary resuscitation)がなされていた。
続いて接触した2名の救急隊員により交代しながらの約21分間のBLS,病院到着後は心拍再開まで当院医師,看護師による11分間のALSが施行されていた。
胸骨圧迫の延べ時間は約37分であり,特別長時間とはいえない。
胸骨圧迫の深さ(強さ)に関しては確認できないが,右前胸部に限局したフレイルチェストの合併の存在からは,胸骨圧迫の位置が適切でなかった可能性が高い。
圧迫位置の異常により鈍的胸部大血管損傷の機序と考えられる上記①〜③,とくに①③の影響が考えられる。
また,加齢に加えて2型糖尿病があり動脈の石灰化も強いことから,基礎疾患として動脈硬化の存在が強く疑われ,動脈解離を生じやすい素因があったことも理由としてあげられる。
蘇生処置に関しては,2010年の心肺蘇生ガイドラインの改訂によって有効な胸骨圧迫の重要性が強調され,1分間に100回以上の速さで,かつ5cm以上の深さで強く押すことが推奨された 。
しかし,強く速い胸骨圧迫が強調された弊害としての有害事象の報告 から2015年の改訂では,胸骨圧迫の速さは1分間に100回〜120回,深さは5cm以上6cm未満と上限が設定された 。
本症例を含む蘇生処置後の急性大動脈解離3症例はすべて2015年以降の報告ではあるが,“強く,速い"有効な胸骨圧迫の啓発は,一部に有害事象を合併しやすいと考えられた。
本症例に関しては,有効な胸骨圧迫としてBLSで強調されている正しい胸骨圧迫の位置からの逸脱に加えて,患者の基礎疾患が重篤な合併症を生じさせたと考えた。
有効な胸骨圧迫が心肺停止患者の心拍再開の成功率を高め,予後を改善することは疑問の余地はなく,合併症を恐れて不十分な蘇生処置を行うことは患者にとって不利益となることは明らかである。
本事例を通して蘇生処置による合併症を極力回避するためにも胸骨圧迫の正しい位置と強さ,速さを強調することは重要であろう。
結語:心肺蘇生後に急性大動脈解離を合併し,胸骨圧迫が誘因と考えられた1救命例を経験した。
胸骨圧迫によると考えられる急性大動脈解離の報告は希少であるが,合併症の一つとして念頭に置く必要がある。
本症例における合併症の発生は,鈍的胸部大動脈損傷の機序を胸骨圧迫の位置異常と患者基礎疾患が増強させた結果と考えられた。
改めて胸骨圧迫の適切な位置,深さ(強さ),速さの強調と実施が,大動脈解離を含めた合併症回避のために重要である。
今回われわれは,血中致死濃度を上回る急性カフェイン中毒患者に対して持続血液透析を施行した1例を経験したため報告する。
症例は30歳代,男性。自殺目的にカフェイン(無水カフェインにして13g)を大量服用し,服用5時間後に気分不良が出現し自ら救急要請した。
来院時所見として頻脈,高血圧,間代性痙攣,代謝性アシドーシスがみられた。
持続血液透析(continuous hemodialysis;CHD)を開始したところ,開始10時間で臨床症状の改善が得られ,CHDは15時間で終了した。
精神科の診察を経て第8病日に退院となった。
退院後に判明した入院時の血中カフェイン濃度は132.68μg/mLと血中致死濃度とされる80〜100μg/mLを上回っていた。
血中カフェイン濃度からCHDのカフェインクリアランス値を計算したところ0.437mL/min/kgとなり,これは患者自身の肝による代謝クリアランスを下回る値であった。
カフェイン中毒においては,血中カフェイン濃度の半減期が大幅に延長し,消化管からの吸収も遅延するため二峰性に血中カフェイン濃度が再上昇する可能性を考慮する必要がある。
単回のHDでは二峰性の濃度上昇に対応できないと考え,本症例における血液浄化療法のモダリティとしてはCHDを選択した。
しかし実際には,CHDによるカフェインのクリアランスは低くHDほど効率的ではなかった。
カフェイン中毒に対して血液浄化療法を施行する場合は,まずHDを施行し速やかに血中濃度を安全域まで低下させ,二峰性の濃度上昇による症状が出現しないか経過観察することが重要と思われる。
症例患者:30歳代,男性。
既往歴:HIVキャリア,不安神経症。現病歴:搬送当日,自宅にて市販のカフェイン製剤(エスタロンモカ:無水カフェイン100mg/錠含有)130錠を服用した。
服用2時間後に嘔吐し,服用5時間後に気分不良が出現したため自ら救急要請した。
救急隊接触時,傷病者はベッド上で右側臥位の状態で倒れており,近くに自殺をほのめかす内容の遺書があった。
意識障害と急性薬物中毒として当院へ救急搬送された。
来院時現症(服用5時間後):意識レベルGCSE4V4M6,血圧147/73mmHg,脈拍140回/分,呼吸回数30回/分,SpO2 97%(酸素マスク5L/分),体温36.0℃。
瞳孔は左右5mm径で対光反射は両側迅速。
発汗著明で全身性間代強直性痙攣を繰り返していた。
病院到着時のモニター心電図は正常洞調律であったが,心室期外収縮が散発していた。
来院時臨床診断:急性カフェイン中毒。ニウム50mgを静注し気管挿管を行った。
救急隊からの情報ではカフェイン服用後1時間以上経過していたが,患者からの詳細な病歴聴取もできない状況であり,胃内容物確認のため胃洗浄を施行した。
引き続き活性炭100gと硫酸マグネシウム30mgを微温湯300mLに溶解し注入し,右内頸静脈にダブルルーメンカテーテルを留置した。
集中治療室に収容し人工呼吸器管理,血液浄化療法を開始した。
施行条件は,持続血液透析(continuoushemodialysis;CHD)とし,ヘモフィルターにUT1100S(セルローストリアセテート膜)を使用し,血液流量100mL/分,透析液流量800mL/時とした。
治療効果判定は,頻脈や瞳孔散大などの交感神経症状と血液ガス所見を参考に行った。
血中カフェイン濃度は,自施設内での測定ができないため後日判明した値である。
集中治療室入室後,デクスメデトミジン0.4μg/㎏ /時およびプロポフォール200mg/時で鎮静を開始しRASS-4程度で管理するも,心拍数120〜140回/分の洞性頻脈が持続し,瞳孔径は左右5.0mmと変化がみられなかった。
CHD開始3時間後も瞳孔径は変わらずCHDを継続した。
第2病日,CHD開始10時間後に心拍数が40回/分,収縮期血圧が90mmHgまで低下し,このときの瞳孔径は左右3.0mmであった。
交感神経刺激症状が改善したと判断し,デクスメデトミジンとプロポフォールを終了した。
E4VTM6と意思疎通がとれ興奮した様子もみられなかった。
CHDは15時間で終了し,その2時間後に抜管した。
CHDを終了した時点でカフェインによる中毒症状は消失したと判断したが,腸管内に残留したカフェインの吸収により血中濃度が再上昇する可能性を考慮し集中治療室での経過観察を継続した。
しかし,その後も臨床症状および動脈血ガス分析の悪化はみられず経過した。
精神科の診察を経て第8病日に退院となった。
66.41μg/mL,服用29時間後(CHD終了6時間後)35.93μg/mLであった。
飲料だけでなく感冒薬や鎮痛薬などのOTC(over the counter)医薬品にも配合されており,容易に入手可能である。
その薬理作用は多岐にわたり,アデノシン受容体拮抗,カテコラミン合成・遊離作用,ホスホジエラスターゼ阻害作用などを有する。
そのため臨床症状も多岐にわたり,交感神経系の賦活による難治性不整脈,血圧変動,呼吸促拍,嘔気,嘔吐,アデノシン受容体に対する拮抗作用,脳細動脈収縮に伴う神経細胞の刺激性亢進,難治性痙攣,興奮,振戦などがある。
また低カリウム血症や横紋筋融解などの所見もみられる 。
経口摂取後速やかに消化管より吸収され,血中濃度は経口摂取後20〜60分でピークとなる。
半減期は成人で3〜7時間,小児では3〜14時間といわれているが,過剰内服の場合は約16時間に延長すると報告されている。
カフェイン過量内服の場合は肝でのCYP1A2における代謝経路が飽和するため,血中濃度の半減期が延長することが報告されている。
中毒量は1〜3g,致死量は5〜50g,150〜200mg/kg,血中濃度は70〜80μg/mLとの報告がある 。
本症例は嘔吐していたものの内服量13g(224mg/kg),血中カフェイン濃度は132.68μg/mLと致死量に相当しており,意識障害,頻脈性不整脈,痙攣,横紋筋融解症,低カリウム血症,著明な代謝性アシドーシス,高乳酸血症などカフェイン中毒の典型的な臨床症状を呈していた。
カフェイン中毒の治療に関しては全身管理と各症状に対する対症療法に加え,吸収阻害として胃洗浄および活性炭投与,排泄促進として血液透析(hemodialysis;HD),血液吸着(hemoadsorption;HA)を行うことがある。
無水カフェインは分子量194.19と小分子であり,かつ蛋白結合率36%,分布容積0.6L/kgと同じキサンチン誘導体であるテオフィリンと薬物動態が類似していることから,HDにより大部分が除去できると考えられている。
Extracorporeal Treatments InPoisoning(EXTRIP)Workgroupにおいてもテオフィリン中毒に対する血液浄化療法としてHDが第一選択で推奨されており ,多くのカフェイン中毒でHDもしくはHAの単回施行により良好な経過をたどったと報告されている。
一方で,HDにて臨床症状の改善とカフェイン血中濃度が低下したにもかかわらず,数時間後にカフェイン血中濃度が致死濃度まで再上昇したとの報告もある。
致死量のカフェイン20gを過量内服してから2時間30分後に搬送された症例に対して胃洗浄,活性炭,緩下剤の胃内注入を行ったうえでHDを4時間施行後,CHDを行い血中カフェイン濃度を安全閾まで低下させ,臨床症状の改善を確認したが,CHD終了数時間後に中毒症状が再燃し血中カフェイン濃度が致死濃度まで再上昇したため,緊急で2回目のHDを行ったと報告している。
これは先に述べた代謝飽和に伴う半減期延長と腸管吸収による血中カフェイン濃度の再上昇があったと考察している。
本症例においては内服から5時間が経過しており,有効な胃洗浄ができなかったため血中カフェイン濃度の再上昇が懸念された。
単回のHDでは二峰性の血中カフェイン濃度上昇に対応できないと判断し,乳酸値高値であったことからも血液浄化療法導入に伴う循環動態の悪化が危惧されたため,HDではなくCHDによるカフェイン除去を試みた。
結果的には単回のCHDで二峰性のカフェイン血中濃度再上昇はなく良好な経過をたどることができた。
しかし,後に判明したカフェイン血中濃度を確認するとCHD開始後5時間の血中カフェイン濃度は88.99μg/mLと致死的濃度を脱しておらず,血中濃度が中毒域を脱したのはCHD開始11時間後であった。
HDを施行した他の症例報告をみると3〜4時間程度で中毒症状から脱しており ,本症例では中毒症状を脱するまでにかなりの時間を要していた。
kgとなる。Tripathiらの報告によれば正常肝機能におけるカフェインクリアランス値は1.6 ± 0.2mL/分/kgと報告されているが ,今回われわれが施行したCHDによるクリアランス値はそれ以下であった。
このCHD施行中のカフェインクリアランス値は患者自身の代謝によるクリアランスを上乗せした数字ではあるが,おそらく先に述べた代謝経路の飽和により患者自身のカフェインクリアランスが大幅に低下していたからだと予想される。
カフェイン中毒においては二峰性の血中濃度再上昇を考慮した透析処方をする必要があり,単回のHDでは対応できない可能性がある。
しかし本症例でのCHDによるクリアランスは低く,コスト面から考えても有用とはいい難い。
まずHDを施行し速やかに血中濃度を安全域まで低下させ,その後十分な経過観察を行い必要時に再度HDを施行するほうがクリアランスおよびコスト面で利点があると考えられる。
今回の経験からは,カフェイン中毒に対するCHDの適応については限定的で,二峰性の血中濃度上昇が予想される場合にHDに引き続いて予防的に導入するにとどまると思われる。
また,CHDを終了する目安については,ほとんどの施設でカフェインの血中濃度をリアルタイムに測定できないため,瞳孔径や頻脈といった臨床所見を慎重にフォローしつつ判断するのが現実的と思われる。
結語:急性カフェイン中毒に対して持続血液透析を施行した症例を経験した。
ただし,血中濃度の推移からは血液浄化療法のモダリティとしては,持続血液透析ではなく間欠血液透析を選択すべきであった。
【要旨症例は60代,男性。初回来院時,診察中に心房細動から心室細動となりアミオダロン塩酸塩注を投与された。
その後,心室細動はコントロールされ無事退院した。
その際,予防的にアミオダロン塩酸塩錠が継続処方された。
注が静脈内に投与された。
その10分後,アナフィラキシーショックを呈した。
加療にて回復後,アレルゲンの検索が行われた。
アミオダロン製剤には錠剤と注射剤がある。
すでにアミオダロン塩酸塩錠を内服していたことから注射製剤の添加剤に着目し,皮膚反応試験を実施した結果,アレルゲンはベンジルアルコールと判明した。
本添加剤は多岐にわたり含有されているため,新規投薬時には医療用医薬品だけでなく一般用医薬品にも含有されていないことを確認するなど細心の注意を払う必要があると考えられた。
厚生労働省は重篤副作用疾患別対応マニュアルにおいて,アナフィラキシーとは急性の過敏反応であり医薬品投与後,多くの場合は30分以内に蕁麻疹などの皮膚症状や腹痛および嘔吐などの消化器症状,息苦しさなどの呼吸器症状を呈し,意識混濁などのショック症状が現れることもあるとされ,医薬品によるものは年間で数百例が発生していると推測している 。
アミオダロン塩酸塩の注射剤は心室細動または血行動態が不安定な心室頻拍に使用される薬剤であり,心停止時に頻用される抗不整脈薬である。
今回,アミオダロン塩酸塩錠をすでに内服している患者がアミオダロン塩酸塩注の再投与によりアナフィラキシーショックに至った。
アミオダロン塩酸塩によるアナフィラキシーにおいて添加剤を被疑薬とした報告は今までにない。
添加剤ベンジルアルコールによりアナフィラキシーに至った症例を経験したため報告する。
症例:患者:69歳,男性。
身長167cm,体重73.9kg,BMI 26.4。
主訴:動悸。現病歴:X年9月,胸部不快感を自覚し救急搬送。
来院後,心房細動(atrial fibrillation;AF)による頻拍を認めたため,ジゴキシン注を静注した。
その直後に心室細動(ventricular fibrillation;VF)となったため,電気的除細動を施行し自己心拍は再開した。
血行動態が不安定なためVFの再発を考慮し,アミオダロン塩酸塩注を125mg,10分間で投与を開始した。
その後,アミオダロン塩酸塩注を48mg/時で持続点滴を行った。
これによりVFはコントロールされたが,潜在性WPW症候群の可能性が示唆された。
また,原因として急性心筋炎が疑われたため加療目的に同日,高次医療機関へ転院した。
状態安定後,VF予防目的にアミオダロン塩酸塩錠(100mg/日)の内服が開始された。
その後,VFを呈することなく無事退院した。
1カ月後,息苦しさを認め救急搬送され,AFによる頻拍を認めた。
Ⅰ-1(JCS),血圧156/125mmHg,体温36.4 ℃,心拍数174回/分(不整),SpO2 99%(室内気)。
血液検査所見では血小板数の減少を認め,再来院時の心電図では,心拍数174回/分の頻脈性心房細動が認められた。
再来院後経過:前回,潜在性WPW症候群の可能性が指摘されており,再度VFへの移行が懸念されたことから,アミオダロン塩酸塩注の再投与をしたところAFから洞調律へ回復した。
しかし,急速静注開始10分後,突然の瘙痒感,全身の発赤,息苦しさ,口唇の腫脹および血圧低下(収縮期血圧70mmHg)が生じた。
注4mg静注の処置を施行され症状は軽快した。
精査加療のため入院した。持参薬:アミオダロン塩酸塩100mg/日,ペリンドプリルエルブミン2mg/日,エドキサバントシル酸塩水和物60mg/日,ビソプロロールフマル酸塩3.75mg/日。
入院後経過:全身状態は速やかに改善し,ショックの原因薬剤が検討された。
再入院時にアミオダロン塩酸塩錠(100mg/日)を内服していたが,それまでとくに全身状態に異常はみられず,血液検査でも肝機能,腎機能などで問題は認められなかった。
これらのことやアミオダロン塩酸塩注を点滴投与後にアナフィラキシーショックを呈していることから,注射剤の添加剤がアナフィラキシーショックに至った原因薬物と疑われた。
同定のためこれらの薬物に着目し,皮膚反応試験(スクラッチテスト,皮内テスト)を行った。
注の添加剤にはベンジルアルコールおよびポリソルベート80が含まれている。
注,ポリソルベート80を添加剤として含む対照薬剤にはランソプラゾール腸溶性口腔内崩壊錠,アミオダロンを含む対照薬剤にはアミオダロン塩酸塩錠とし,陰性対照薬剤は生理食塩液とした。
試験方法:スクラッチテストは前腕屈曲側を26ゲージの注射針で搔破し,その上に被疑薬の入った薬液を1滴滴下した。
スクラッチテストで陰性であった場合,皮内テストを実施した。
および懸濁液を皮内注射し直径4〜5mmの膨疹を作成し,15分で膨疹の大きさを確認した。
判定方法は膨疹9mm以上で陽性とした。
結果:スクラッチテストではすべて陰性であったため,皮内テストを実施した。
注で陽性反応がみられた。アミオダロン塩酸塩錠およびランソプラゾール腸溶性口腔内崩壊錠には陽性反応はみられなかった。
陽性反応を示した共通の添加剤はベンジルアルコールであった。
患者にはベンジルアルコールが添加されている薬剤が危険であることを説明し,院内規定の副作用カードを発行し退院とした。
考察;主成分が同一の注射剤および錠剤を投与し,注射剤使用時のみアナフィラキシーショックに至った症例を経験した。
主成分であるアミオダロンによるアナフィラキシーの報告はいくつか存在するが,Serhan Özcanら はアミオダロンに含まれるヨードによって惹起されたアナフィラキシーショックを報告している。
本症例はアミオダロン塩酸塩注を投与された際に初回ではアレルギー反応を示さず,アミオダロン塩酸塩錠を内服し1カ月後,再来院時に初回と同用量のアミオダロン塩酸塩注の投与を契機にアナフィラキシーショックに至った。
これらの経緯からアミオダロンおよびアミオダロンに含まれるヨードによって惹起されたアナフィラキシーショックは否定的であると考えられた。
そこで,アミオダロン塩酸塩注に含まれる添加剤に着目し皮膚反応試験を実施した。
注は添加剤としてポリソルベート80およびベンジルアルコールが含まれているが,試験の結果からベンジルアルコールが本症例においてアナフィラキシーショックを惹起したと考えられた。
われわれの検索し得るかぎりではアミオダロン塩酸塩注によって引き起こされたアナフィラキシーショックにおいてアミオダロン塩酸塩注に含有される添加剤を検討した報告はない。
本症例で被疑薬とされたベンジルアルコールは無痛化剤,保存剤または溶解補助剤として含有されている医薬品添加物である。
そのため本添加剤は,総合感冒薬などの一般用医薬品から本症例のような不整脈治療の際に用いられるアデノシン三リン酸二ナトリウム水和物注射液や,抗凝固薬であるヘパリンナトリウム注射液など救急・集中治療領域の医薬品まで幅広く含有されており,使用される機会は多岐にわたる 。
そのためベンジルアルコールによるアレルギー反応は数多く報告されるが,そのほとんどは接触性皮膚炎のような遅発性のものであり,本症例のようなアナフィラキシー様の急性過敏反応を呈したものは報告が少なく ,その点においても本症例は非常にまれであると考えられた。
薬剤性アレルギーを検討する際に,一般的には有効成分のみを検討することが多いが,本症例のように添加剤がアレルゲンとなり得ることもあるため,今後はアレルゲンを検討する際には有効成分だけでなく添加剤にも留意する必要があると考えられた。
また,上述のように添加剤ベンジルアルコールは製剤化を容易にし,安定性,無菌性を確保する目的で多くの医薬品に配合されており,今後,本患者において新規投薬時には医療機関における投薬だけでなく一般用医薬品の使用時にも本添加剤が含まれていないことを確認するなど細心の注意を払う必要があると考えられた。
注の添加剤ベンジルアルコールによってアナフィラキシーショックに至った症例を経験した。
添加剤は医薬品をはじめ多岐にわたってさまざまな薬剤に含有されているため,薬剤アレルギーのアレルゲンを検索および回避する際には有効成分だけでなくこれらにも留意する必要がある。
既往歴のない38歳男性が痙攣を主訴に救急搬送され,症候性てんかんの診断で前医へ入院となった。
第2病日,悪性症候群疑いで当院へ紹介となった。
来院時,痙攣発作および筋強剛は認めず,38℃の発熱と炎症反応上昇(WBC 21,300/μL,CRP 32.5mg/dL),高CK血症(50,985U/L),ミオグロビン尿を認めた。
身体所見,全身CT検査,髄液検査で感染症を示唆する所見は認めなかった。
前医でプロポフォールが200mg/時間で40時間以上持続静注されていたため,プロポフォール注入症候群を疑った。
プロポフォールを中止したところ,すべての臨床症状および検査所見の改善を認めた。
なお,本症例では診断基準の1つとして知られている代謝性アシドーシスは認めなかった。
医がその合併症について広く啓発していく必要がある。
集中治療領域では,プロポフォール注入症候群(propofol infusion syndrome,以下PRISと略す)は,よく知られた病態である。
一方で,昨今,一般外科や整形外科などの集中治療領域以外でもプロポフォールが使用される機会が増えてきており,その概念についてわれわれ救急医・集中治療医が広く注意喚起していくことが必要と考えたため,報告する。
症例患者:38歳,男性。
身長167cm,体重51.6kg,BMI 18.5。
既往歴:特記事項なし。家族歴:特記事項なし。
内服歴:なし。アレルギー歴:なし。
現病歴:運転中に眩暈や嘔気を認め,その後,全身性の強直性痙攣が出現した。
障害を認め,前医へ救急搬送された。
皮質下に脳腫瘍を疑う所見があり,同病変を焦点とする症候性てんかんと診断された。
入院後は痙攣の再発はなかったが,不穏に対して,プロポフォールおよびミダゾラムの持続静注が行われた。
第2病日,39℃台の発熱と炎症反応上昇,高CK血症,急性腎不全が出現し,悪性症候群の疑いで当院へ紹介搬送となった。
来院時現症:当院来院時にはRASS(RichmondAgitation Sedation Scale)-5で鎮静された状態で,痙攣発作は認めなかった。
血圧は116/80mmHg,脈拍数107回/分,SpO2 98%(3L/分酸素投与),呼吸数30回/分,体温38.2℃で,瞳孔不同を含めた神経学的異常所見は指摘できず,筋強剛は認めなかった。
また,尿の変色(黒褐色尿)を認めた。
血液検査では,炎症反応上昇(WBC 21,300/μL,CRP 32.5mg/dL),AST優位の肝酵素上昇(AST 385U/L,ALT 47U/L),血清Cr高値(1.56mg/dL),高CK血症(50,985U/L)を認め,動脈血ガス分析ではpH 7.333,HCO3-25mmol/L,BE-0.9mmol/Lと代謝性アシドーシスは認めなかった尿検査は潜血3+,赤血球数30-49/HFで,ミオグロビン尿(65,000ng/mL)を認めた。
胸部CTで誤嚥性肺炎を示唆する所見は認めるものの,身体所見および全身のCT検査でその他の感染症を示唆する所見はなく,髄液検査で細胞数1/mL,蛋白25mg/dLと上昇なく,髄膜炎や脳炎を示唆する所見は認めなかった。
頭部MRIでは左頭頂葉皮質下に海綿状血管腫を示唆する所見を認めた。
前医来院時の血液検査と比較し,炎症反応・肝酵素・血清Cr値・血清CK値はすべて上昇していた。
前医で使用された薬剤はセフォゾプラン,クリンダマイシン,ミダゾラム,プロポフォール,レベチラセタム(1,500mg/日)であり,前述の検査値異常の原因が薬剤性であるならばレベチラセタムおよびプロポフォールが被疑薬の可能性があった。
とくにプロポフォールに関しては,持続静注が200mg/時間で40時間以上持続静注されていたため,PRISが疑われた。
当院来院後よりプロポフォールを中止したところ,すべての臨床症状および検査所見の改善を認め,血清CK値がピークアウトした後にレベチラセタムを再開しているが,血清CK値を含め検査所見の再増悪は認めなかった。
血清Cr値は当院来院後にピークアウトし,血清CRP値は翌日に,血清CK値は来院2日後にピークアウトした。
なお,画像検査では明らかな感染源は指摘できなかったものの,発熱,炎症反応高値から重症感染症も考慮し,各種培養を提出したうえで,経験的治療として広域抗菌薬であるメロペネムを開始した。
各種培養の陰性が確認できた時点で投与を終了とした。
考察:プロポフォールは1986年に英国で開発され,1995年にわが国で承認された薬剤である。
1990年以降に小児へのプロポフォール持続投与を開始した後に代謝性アシドーシスが進行し,心不全や薬剤に反応しない不整脈によって死亡した報告からプロポフォール注入症候群という病態が注目されるようになった。
1998年にBrayは,4mg/kg/時間以上のプロポフォール静注を48時間以上持続した場合に小児患者の33%(9例中3例)にPRISを発症したことを報告した。
また,2009年にはRobertsらが24時間以上プロポフォールを持続投与された成人患者の1%程度にPRISが発症することを報告した。
従来,高用量(4mg/kg/時間以上)のプロポフォール静注を長時間(48時間以上)持続した患者で代謝性アシドーシスや横紋筋融解症をきたした場合にPRISを疑うといわれてきたが,その明確な診断基準が存在しないため,非典型的なPRISの報告もあり,臨床現場で診断に難渋することは少なくない。
また,少量および短期間でもPRISが発症することがわかってきた。
昨今,一般外科や整形外科など集中治療領域以外でプロポフォールを使用する機会が増えてきているため,その合併症としてPRISの概念をわれわれ救急医・集中治療医が広く啓発していく必要があると考える。
Krajcovaらは臨床的にPRISと診断された153例を検討し,23%で代謝性アシドーシスを認めていないことを示している。
本症例でもPRISに典型的な代謝性アシドーシスを認めなかった。
報告されたPRISの臨床所見のなかで,横紋筋融解症,急性腎不全,尿の変色が本症例で認めた所見である。
臨床現場でPRISかどうか鑑別に難渋するのは,横紋筋融解症に加えて高熱を認めた場合である。
その場合は,悪性高熱(malignant hyperthermia,以下MHと略す)や悪性症候群が鑑別にあがるが,プロポフォールによるMHの報告が存在し,筋強剛を認めない悪性症候群も存在するため,しばしば臨床現場で直ちに診断できない場合がある。
Larachらのclinical gradingscaleでMHランクを評価することも診断の一助となるが,診断的治療としてプロポフォールを中止するとともにダントロレン投与を考慮すべき場面が存在し得るかもしれない。
臨床現場でプロポフォール使用下に発熱・高CK血症・代謝性アシドーシスを併発した場合はPRISとMHの鑑別は困難と推測されるからである。
結論:プロポフォール使用中に,横紋筋融解症・急性腎障害・代謝性アシドーシスなどの症状を認めた場合はPRISを疑い,早期に投与を中止することが重要である。
しかしながら,その診断基準は明確でなく,非典型的なPRISもあり,高熱を呈する場合,MHや悪性症候群との鑑別を考慮し,診療にあたることが重要である。
三環系抗うつ薬を含む薬物の大量服用による循環抑制に対しては,従来対症療法が行われてきた。
2以上の薬物中毒の治療法として近年その有効性が示唆されている。
障害のため救急搬送となった。90mg,トラゾドン[3.85/2.8]600mgなどと推察された。
薬物服用5時間後に血圧57/33mmHgまで低下し,輸液負荷とドパミン投与には反応しなかったが,20%脂肪乳剤250mLを静注後速やかに血圧84/41mmHgへ改善した。
今回,三環系抗うつ薬などの大量服薬による循環抑制に対し,脂肪乳剤投与が有効であった1例を経験した。
脂溶性薬物による中毒の治療法として,脂肪乳剤投与は考慮してもよい。
三環系抗うつ薬をはじめとした薬物の大量服用は難治性低血圧・心室不整脈などの循環抑制作用をきたす可能性があり,この循環抑制に対しては輸液負荷・昇圧薬投与などの対症療法が行われてきた。
2以上の薬物中毒の治療法として近年その有効性が示唆されている。
今回,三環系抗うつ薬を含む薬物の大量服用による循環抑制に対し,脂肪乳剤投与が有効であった1例を経験したので報告する。
症例患者:49歳,女性。
既往歴:うつ病で精神科通院中。急性薬物中毒による過去4回の搬送歴あり。
現病歴:患者が大量服薬をした旨のメールを友人に送り,連絡を受けた夫が帰宅したところ,意識不明の状態で倒れている患者を発見した。
障害と判断され当院搬送となった。
来院時現症はGlasgow Coma Scale E1V1M1,血圧83/63mmHg,脈拍82回/分,呼吸数24/分,SpO298%(リザーバーマスク10L),体温36.6℃であった。
障害の原因となる器質的疾患を認めず,血液検査上も明らかな異常はなかった。
エージDOAは三環系抗うつ薬・ベンゾジアゼピン系が陽性を示した。
以上から急性薬物中毒と診断し,気管挿管と胃洗浄・活性炭投与を行ったうえで集中治療を開始した。
20mgであった。入院後経過:集中治療開始時(薬剤服用後4時間),バイタルサインは安定していたが,その1時間後に血圧72/37 mmHgへ低下したため,輸液負荷および昇圧薬を投与することとした。
乳酸リンゲル液を全開で滴下し,当該時すぐ使用可能であったドパミンを8μg/kg/minで投与開始した。
しかし昇圧薬に反応せず,15分後には血圧57/33mmHg,脈拍65回/分とさらに低下した。
1541,ともに低値であった。エコー上,下大静脈径は12/10mm(呼気/吸気),1回拍出量変化(stroke volume variation;SVV)7%のため循環血漿量不足はなく,三環系抗うつ薬を含む多剤の向精神薬による急性薬物中毒が原因で循環抑制をきたしていると考えた。
循環動態の破綻を伴う重篤な中毒かつ,蘇生の初期治療に反応が乏しいと判断し,20%脂肪乳剤を投与する方針とした。
乳剤100mLを1分間でボーラス投与したのち,残り150mLを9分間かけて投与した。
投与途中から血圧・CIともに漸増していき,投与開始15分後には血圧84/41mmHg,脈拍70回/分,CI 3.3まで上昇が得られた。
以降は収縮期血圧80mmHg台を保ったまま速やかにドパミンを漸減中止することができた。
脂肪乳剤投与前後の乳酸値はそれぞれ16.1,12.6mg/dLと正常範囲内であり,血圧はやや低値ながら臓器灌流は保たれていた。
ドパミン中止後も血圧・CI低下なく経過したが,SVRI1,359と依然低値であったことから,今後循環動態の再悪化を懸念してノルアドレナリンを66/1,000μg/kg/minで投与開始した。
1時間後(薬剤服用7時間後)には血圧124/64mmHg,脈拍76回/分,CI 4.3,SVRI 1,924と,血圧・CIに加えてSVRIも上昇を得られた。
また,薬剤服用5時間後には心電図でQTc間隔467msecに延長していたが,脂肪乳剤投与45分後(薬剤服用6時間後)にはQTc間隔387msecと著明に短縮した。
以降収縮期血圧100mmHg前後で循環動態は安定しており,ノルアドレナリン開始1時間後に44/1,000μg/kg/minへ減量,22時間後(薬剤服用28時間後)に中止することができた。
第2病日には覚醒良好で抜管となり,第4病日に独歩退院された。
考察:静注用脂肪乳剤(intravenous lipid emulsion;ILE)は精製大豆油を主原料とする輸液製剤であるが,局所麻酔薬中毒に対する解毒治療法としても注目されている。
最近では,局所麻酔薬中毒に対するILEの使用は複数のガイドラインで推奨されるようになった。
2以上の薬物中毒に対する治療法としても近年その有効性が示唆されている。
しかしながら現時点では症例不足のため,いずれのガイドラインでも明確な適用条件はなく中立の立場にとどまっている。
三環系抗うつ薬中毒による循環抑制はα1受容体の阻害による末梢血管拡張,およびNa+チャネル遮断による伝導遅延・心筋抑制,2つの機序により生じ,それぞれ末梢血管拡張と心筋抑制が難治性低血圧を,伝導遅延が心室不整脈を引き起こす。
本症例は多種の向精神薬を服用しており三環系抗うつ薬単独の薬物中毒とは異なるが,心毒性に関しては三環系抗うつ薬の作用によるところが大きいと考えられる。
本症例の血圧低下時,心係数・末梢血管抵抗ともに低値でありドパミン不応も鑑みると,α1受容体の阻害作用に対してはノルアドレナリンを第一選択にすべきであったといえる。
実際に,三環系抗うつ薬中毒による低血圧治療にはドパミンよりノルアドレナリンのほうが優れているという後ろ向き研究結果もある。
機序は後述するがILE投与によって心係数上昇が得られており,ILEによる心機能改善およびノルアドレナリンの相乗効果によって循環動態はより安定したと考えられる。
また,本症例では多種の向精神薬による中毒という側面を重要視し,三環系抗うつ薬中毒の治療であるsodium bicarbonateの投与は行わなかった。
ILEの作用機序としてあげられている仮説でもっとも有力なのはlipid sink理論である。
血管内のILEが心筋から薬物を血中へ引き戻して吸着,脂肪層に移動させ,骨格筋・内臓などに取り込まれたのち薬物が分解される。
残った薬物が再び心筋,血中から脂肪相へ移動することを繰り返し,徐々に体内から除去される。
lipid sinkのほかにも,複数の仮説が提唱されている。
ILEによって血漿中,心筋内に脂肪酸が増加し心筋の脂肪酸代謝を正常化,エネルギー供給を増加させることで心機能を改善するmetabolic effect,ILEが心筋細胞膜のNa+チャネルに結合した薬物を除去,Na+チャネルの阻害作用を軽減するmembrane effectがある。
本症例で患者が服用した薬剤とそれぞれのlogP実測値/理論値は現病歴に示したとおりである。
実測値に限ると12種類のうち8種類(トラゾドン,ラモトリギン,クロナゼパム,リスペリドン,ジアゼパム,ブロチゾラム,フルニトラゼパム,ゾルピデム)がlogP値2以上,実測値/理論値を問わなければ12種類すべてがlogP値2以上と脂溶性の高い薬物であることが示された。
そのためILEによる治療が有効であったと考えられる。
実際,三環系抗うつ薬および他の向精神薬による薬物中毒に対して,ILE投与後に循環動態が改善したという症例報告は蓄積されてきている。
本症例では,lipid sink効果のみではなくmetaboliceffectあるいはmembrane effectも関与していたと考える。
三環系抗うつ薬はα1受容体阻害による末梢血管抵抗低下とNa+チャネル遮断による心筋抑制によって難治性低血圧を生じるが,ILE投与15分後に体血管抵抗係数は変化せず心係数のみ上昇したという事実は,lipid sink効果のみでは説明が難しい。
なぜなら,三環系抗うつ薬の拮抗であればα1受容体阻害の軽減により末梢血管抵抗が上昇するはずであり,心係数のみ上昇したという事実とは合わない。
むしろ心係数の上昇は心機能を改善させるmetabolic effectまたはmembrane effectの可能性を想起させ,これらの効果は速やかに発揮されるという点も合致する。
心電図のQTc延長が一時的に短縮したという事実も,Na+チャネルの阻害作用を軽減するmembrane effectの可能性が考えられる。
現在,局所麻酔薬以外の薬物中毒に対する解毒治療は症例が蓄積されつつある段階であり,その理論や臨床場面での適応に関しては今後さらなる検討が必要といえる。
結論:局所麻酔薬に対するILE治療の知見はしだいに蓄積されているが,脂溶性の高い薬物に関しては依然として症例報告が少ない。
本症例の経過は,三環系抗うつ薬を含む薬物の大量服用による循環抑制に対して脂肪乳剤投与が有効であったことを示した。
今後,脂溶性の高い薬物による急性薬物中毒の治療法として,脂肪乳剤の投与を考慮してもよいと考える。
【要旨】救急・集中治療の終末期に直面したとき,何が患者・家族にとって最善であるか,対応が難しい場合がある。
症例:80歳代,女性。認知症があり,家族が代理意思決定を担っていた。
肺炎の診断で入院し第2病日に呼吸状態が悪化,回復の可能性が低いと説明した。
家族は気管挿管を希望しICUに入室した。
第3病日に状態を受容できるようになり,家族は現行治療の中止,在宅看取り医療を希望した。
③退院支援看護師が介入し家族の意向を確認,④多職種で患者情報および退院後のリスクを共有,⑤自宅への搬送,手順を家族・医療者間で共有し気管挿管のまま退院し自宅で死亡した。
結論:ICUから気管挿管のまま自宅に退院した事例は前例がなかった。
救急・集中治療の現場で信頼関係の構築に難渋することもあるが,頻回に多職種で家族と協議を行い,患者・家族の希望する最後の医療を行った。
重症の救急患者を扱う救急医療や重症患者を治療する集中治療の分野において,最大限の治療を施したにもかかわらず救命することができないことにわれわれはたびたび遭遇する。
そして,予期せぬ形で突然重症となった患者のなかにはliving willがなく意思の疎通がとれず治療方針を決めることが困難になることがある。
このような患者が救急・集中治療の終末期医療に直面したとき,何が患者・家族にとって最善であるかを,医療者としてその道筋を立てることが難しい場合がある。
2014年に日本救急医学会,日本集中治療医学会,日本循環器学会は救急・集中治療における終末期の定義を示し,患者,患者家族,医師を含めた医療スタッフに対応や判断を支援する目的に『救急・集中治療における終末期医療に関するガイドライン〜3学会からの提言〜』が作成された。
ガイドラインの使用の強制はなく,使用に関しては各施設の判断に委ねられており,ガイドラインに沿わなくとも多くの場合は多職種と協議の末に急性期の終末期医療と向き合っているのではないだろうか。
本症例においては入院時,状態悪化時の家族・本人の希望は,人工呼吸器の装着などは希望せずdo notattempt resuscitation(以下DNAR)であった。
しかし,家族にとって予期せぬタイミングで状態が悪化したため,状態を受容できず気管挿管・ICU管理に移行した。
ICU入室後の時間経過で,家族は患者の終末期を受容し自宅で看取りたいと訴えた。
このような背景のもと気管挿管のまま退院し,家族が希望する在宅看取り医療を行った1例を経験したので報告する。
症例患者:80歳代,女性。
既往歴:心房細動,慢性硬膜下水腫,誤嚥性肺炎,腎盂腎炎,認知症。
生活歴:四肢の自発運動はなく,寝たきりの状態であった。
意思の疎通は困難で,家族の問いかけには簡単な頷きや発語は認めていた。
要介護5のため自宅で訪問介護を受けていた。
このような状態になった原因は精査されておらず不明であった。
介護の主となるキーパーソンは実長女で,9年前から自宅で介護を続けていた。
2日前から徐々に意識レベルの低下,反応の鈍麻が認められていた。
在宅往診医の診察の結果,肺炎と診断されて当院に紹介受診し同日入院した。
GCS 6(E3V2M1),瞳孔は両側とも正円同大,対光反射を認めた。
体温36.0℃,血圧90/70mmHg,脈拍100回/分・不整,呼吸数24回/分,呼吸様式はチェーン・ストークス呼吸でSpO2 65%(室内気)であった。
無呼吸も頻回に認めた。腹部所見に明らかな異常所見は認めなかった。
神経所見では,四肢にクローヌスを認めた。
来院時検査結果:動脈血ガス所見ではpH 7.273,PaCO2 67.2mmHg,PaO2 39.7mmHg,BE 2.7mmol/L,乳酸0.9mmol/Lであった。
血液検査では白血球5,700/μL,CRP 5.0mg/dLと炎症反応は軽微であった。
また,総蛋白5.9g/dL,アルブミン2.8g/dL,BUN 32mg/dL,Cre 0.89mg/dLで低栄養,脱水を認めた。
心電図は心房細動であった。頭部CTは慢性硬膜下水腫を認めるが正中偏位はなし。
胸部CTは両側肺野背側を主に軽度の浸潤影を認めた。
元来意思の疎通は困難な状態であったが,軽微な肺炎を契機に呼吸状態が悪化しCO2ナルコーシス,低酸素が意識障害の進行の原因と考えた。
喀痰吸引と酸素投与によりSpO2は維持されたため,一般病棟に入院した。
入院後経過〔入院時〕外来担当医よりインフォームド・コンセント(以下IC)がキーパーソンである長女と次女に対して行われた。
内容は今回の診断名の説明と急変時の対応確認であった。
家族は自宅退院を希望しているが医師は困難と考えており,この時点で家族と病状認識に乖離が認められた。
このため,best supportive careの方針をこの時点で提示することはできなかった。
入院担当医師より長女に対してICを行った。
医師はCO2ナルコーシスの原因を,廃用症候群の進行と肺炎によるものと説明した。
しかし,家族は呼吸が悪化するような廃用はないと考えていた。
患者の食事摂取が不可能であるため,中心静脈,胃管による栄養投与が必要と医師が判断し家族に説明するが,侵襲的処置を希望しなかった。
不満はあったが,最終的には家族は中心静脈カテーテル,胃管の挿入に同意した。
ここまでのICで看護師はいずれも同席しており,家族の訴えを聞いていた。
看護師に対しては終末期になったときは自宅での看取り医療を希望していると伝えていた。
一般病棟看護師は退院支援看護師(discharge planning nurse,以下DPN)と今後の方針に関してカンファレンスを行った。
突然SpO2低下およびCO2ナルコーシスの進行を認めた。
GCSはE1V1M1の3点で深昏睡であった。
入院時の急変時対応では,気管挿管などの侵襲的治療は行わない方針であった。
しかし,気道管理をするためには,エアウエイの挿入や非侵襲的陽圧換気は無効で気管挿管が必要であった。
上記を長女に説明した。日中は意識障害の進行なく安定していたにもかかわらず,短期間で病状が進行したことが理解できなかった。
さらに,日中施行した中心静脈穿刺が病状悪化の一因子と長女は考えた。
CO2ナルコーシスの進行は喀痰の貯留によるもので,気管挿管をしなければ状態悪化は回避できなかった。
そして,現時点の廃用症候群の状態を考えると人工呼吸からの離脱は困難であると当直医師が説明した。
この説明に対して,家族は同意できず方針は決まらなかった。
〔第2病日22:25〕その他の家族も同席したうえで,同様の説明を集中治療医から行った。
急変を受け入れられない家族は,入院時の急変時対応の方針を変更して気管挿管を希望した。
その後,気管挿管し人工呼吸管理下にICUへ入室した。
〔第3病日2:30〕病室内で集中治療医から長女夫婦,次女夫婦に対して急変した経過を再度説明した。
実際に気管挿管された患者をみたとき,侵襲的治療を希望したことに対して後悔している家族もいた。
長女以外は死を受容しはじめていた。
家族間で患者の病態に対する受容,今後の方針が統一されておらず,その後も必要に応じて集中治療医は家族に病状の説明を行った。
家族から人工呼吸器の終了および気管チューブの抜去と自宅への退院を希望した。
自発呼吸があるため人工呼吸器の離脱は可能であるが,意識障害があり気道確保目的の気管チューブの抜去はできないことを説明した。
このため,家族は気管挿管のまま自宅での看取りを希望した。
〔第3病日10:00〕集中治療医,一般病棟担当医師,ICUの看護師長,当日担当看護師,DPN,薬剤師,医療ソーシャルワーカー(medical social worker,以下MSW)で多職種カンファレンスを開催した。
気管挿管のままICUから自宅に退院した前例がなく『救急・集中治療における終末期医療に関するガイドライン〜3学会からの提言〜』をもとに1つずつ確認し検討した。
在宅訪問医師にこの状態での自宅管理,看取り医療は可能か確認し了解を得た。
当院に急性期終末期医療の同意書がないため新たに作成し,再度多職種および患者家族も同席したうえでガイドラインの内容を1つずつ確認し同意書を取得した。
同意が得られた時点で,MSW,DPNから訪問看護師,在宅訪問医師に連絡し気管挿管のまま在宅看取り医療をする方針とし調整した。
〔第3病日13:00〕患者搬出直前のバイタルサインは,意識レベルGCS 3(E1V1M1),体温37.2℃,血圧135/50mmHg,脈拍120回/分心房細動,呼吸回数24回/分,SpO2 85%(室内気)であった。
搬送手段は当院救急車を使用し,医師1名が同乗し自宅まで搬送した。
在宅訪問医には病院出発時に連絡をした。
帰宅までの所要時間は約20分であった。
退院した約4時間後に在宅訪問医師により死亡が確認された。
〔2年後〕本事例から2年を経過して長女と話す機会があった。
入院時,家族にとって予期せぬ急変のため,医師の説明が理解できなかった。
現時点においても,急変した原因をすべては理解できていない。
しかし,医療従事者の頻回な説明と迅速な対応には感謝しており,寝たきりになる前から患者,家族が希望していた自宅での最期を迎えることができて非常に満足しているとのコメントを得た。
考察:救急医,集中治療医など重症患者を扱う医師は,時に必要十分な治療を施しても患者を救命できない場面に遭遇する。
その際,患者にとっては急性期ではあるが終末期となり,それまで積極的に行ってきた治療が延命治療に代替されることになる。
意図しないタイミングで入院し,人工呼吸器をはじめとする機器を用いた積極的な治療から突然,終末期を医療従事者からいい渡されるため,受容できず混乱する家族も多くみられる。
そしてICUでこのような状態になった場合,多くの患者は意識がない。
本症例は高齢であり,今回の病歴以前からの日常生活動作を考えると,医療従事者によってはすでに来院時より終末期の状態と判断する可能性もある。
しかし,このような状態であっても終末期ととらえることができない家族も存在する。
このような患者家族の場合,医療従事者が説明を繰り返しても理解,同意を得ることは難しく,さらに延命処置の中止や患者および家族の納得する終末期を提供するプロセスに難渋することが多々ある。
本症例において,家族が短期間で終末期を受容し,気管挿管のままICUから退院し家族が希望する自宅での看取りができた理由について考える。
1.複数回のインフォームド・コンセントを行い家族と信頼関係を構築する急性期終末期医療に直面する際,もっとも大切なことである。
少ない時間で治療による利益,不利益,回復の見込みがないこと,延命治療による影響を何度も家族に説明する。
これは複数の医師が行うことで家族の受け入れ方も変わってくる。
本症例では合計4人の医師がICを頻回に行った。
代理意思決定者だけではなく,可能であれば複数の家族にも話をすべきである。
なぜなら,たとえ代理意思決定者が以前に患者と終末期に対して話をしていても,家族が終末期医療に関する知識をもっていなければ患者の明確な意思が伝わらない可能性があり,代理意思決定者の考えのみで終末期の方針が決定してしまう。
信頼関係を短時間に構築するには,ICを必要に応じ複数回行うことに加え,終末期医療に関する十分な情報を与えることが重要である。
2.多職種で患者・家族に対する最善の対応をして合意を形成する終末期医療に対する取り組みは職種によって異なる。
医師は終末期における治療や予後に対して説明をする。
看護師は患者・家族の話に同調し患者・家族のケアに努める。
DPNは医療と生活の両面から患者の家族を支援する。
MSWは療養中の心理的・社会的問題解決,退院・社会復帰,経済問題の解決・調整を行う。
それぞれの職種が患者・家族に接し合意を形成することは非常に重要である。
今回のように急性期の終末期における医療と生活,社会問題に直面したとき,DPNの役割は重要であった。
DPNは終末期や難病など医療ニーズが高い患者の自宅退院支援を担当することが多い。
とくにこのようなハイリスク患者の場合に合意形成は難しい。
DPNはMSWよりも患者家族の身近で医療知識があるため各職種の考え,結果を橋渡しして医療従事者間の調整を行うことができ,家族との合意形成が非常にスムーズにできた。
最近では専属MSWにより退院・転院がスムーズになったとする報告もあり,専属のDPN・MSWが急性期病棟に常駐することは有用と考えられる。
3.救急・集中治療における終末期医療に関するガイドラインを用いてプロセスを踏む急性期に患者・家族との信頼関係が構築されていない状態で,終末期や延命治療の差し控え・中止を伝えることは非常にストレスである7)。
ガイドラインには,その使用を強制するものではないと書かれているが,終末期の定義・判断をはじめとして個々の内容を医療者側も確認でき,患者家族とともにガイドラインに沿って確認していくことで理解が深まり,また確認事項を網羅することが可能なので,終末期を伝えることや治療の差し替え・中止などを合意するにあたり非常に有用であった。
医師,看護師,DPN,MSWなど多職種で情報を共有する当院ではICU専属のDPNが常駐しており,気管挿管のまま自宅退院をするといった発想や家族の気持ち,希望などはこのDPNからの情報発信が契機となった。
多職種が情報を共有することは非常に重要である。
DPNがこの情報を発信し共有しなければこのような結果には至らなかった可能性がある。
また複数回カンファレンスを行い,医療従事者間の情報が共有された後,家族も同席し患者における終末期をともに考えたことで希望する自宅での看取り医療が実現できた可能性がある。
医療従事者および家族と情報を共有するカンファレンスは必要である。
結論:急性期終末期医療の患者がICUから気管挿管のまま自宅に退院し,家族の希望する自宅での看取り医療を行った1例を経験した。
ICUから気管挿管のまま在宅に移行することは希少事例であり,さまざまな問題点が出てくる。
とくに時間の経過ともに家族の考えが変化してくることに対して,頻回に多職種で対応することによって家族間での協議の時間を作ることが重要である。
本症例のような気管挿管例であっても対応することが可能であった。
アナフィラキシーショックに対する第一選択薬はアドレナリンであり,迅速な投与が死亡率を低下させる。
また輸液も重要な治療である。わが国では救急救命士の処置として,アドレナリン自己注射製剤(エピペン )所持者が自己注射できない場合のエピペン投与,および心肺機能停止前の静脈路確保と輸液が認められている。
著者らはアナフィラキシーショックにより意識レベルと血圧の低下を呈した患者に対し,救急救命士がこれらの処置を実施し,症状の改善に寄与した症例を経験した。
アナフィラキシーショック患者に対する迅速なアドレナリン投与の必要性より,わが国でアドレナリン自己注射製剤(エピペン )(以下,エピペン)が承認されてから10年以上が経過した。
さらに救急救命士の処置範囲は随時改定されており,2009年3月,自己や家族による注射ができないエピペン所持者に対して救急救命士によるエピペン投与が可能となり,また2014年4月より,救急救命士の心肺機能停止前の重度傷病者に対する静脈路確保および輸液が認められた。
ゆえに今後アナフィラキシーショックの患者に対し,救急救命士がエピペン投与および輸液を実施する機会が増えると考えられるが,現時点での報告は少ない。
今回われわれは,救急救命士がアナフィラキシーショックの疑いがある患者に対し,受け入れ先医療機関(三次医療機関)との連携によりエピペン投与および心肺機能停止前に静脈路確保と輸液を実施して,病院到着までに著明に状態が改善した症例を経験したので報告する。
症例:30歳,女性。小麦アレルギーの既往あり。
外出先でピザを19時30分頃から30分かけて摂取し,徒歩やタクシーで帰宅した。
帰宅途中に嘔気が出現し,さらに帰宅後の20時45分頃には全身の皮膚紅斑と蕁麻疹を認め,20時47分に夫が救急要請した。
通報は,「小麦アレルギーのある妻に蕁麻疹が出現しており気分不良を訴えている」との内容であった。
“小麦アレルギーの既往,蕁麻疹症状"を聴取したためアナフィラキシープロトコールに基づく活動要領を隊内に周知した。
なお,無線連絡による続報の聴取や患者の親族(通報者)へのプレアライバルコールについては,時間的な制約もあり行っていない。
消防覚知より7分後に救急隊は現場到着した。
患者はトイレの床に座位で便器にもたれかかっており,意識レベルはJapan Coma Scale(JCS)Ⅱ桁で,不穏を伴い痒みを訴えながら全身を搔いていた。
嗄声,喘鳴,チアノーゼ,呼吸困難感はいずれも認めないものの,呼吸数は30回/分と頻呼吸で,橈骨動脈は触知しなかった。
全身に搔痒を伴う紅斑と蕁麻疹の出現を確認した。
以上の状況および初期評価,全身観察の内容からアナフィラキシーショックと判断し,プロトコールに基づく活動を開始した。
夫からの聴取により,傷病者は小麦・ライ麦に起因する運動誘発性アナフィラキシーの既往があり,エピペンの処方を受けていることが確認された。
救急車への車内収容と並行して夫にエピペンの持参を依頼したところ,保険証とともに保管された有効期限内のエピペンの持参があった。
救急車内収容時,傷病者の状態はJCS Ⅱ-20で不穏を伴い,呼吸数は24回/分,リザーバーマスク下に酸素10L/分を投与して,経皮的酸素飽和度(SpO2)は100%,心拍数68回/分で,血圧は47/28 mmHgであった。
一刻も早いアドレナリン投与が必要であると判断したが,夫はエピペンの注射実施を不可と回答したため,受け入れ先医療機関(三次医療機関)とのオンライン連携によりエピペン使用および輸液を救急救命士が実施した。
なお,現場到着から車内収容までは7分で,車内収容から2分後にエピペン使用,3分後に静脈路確保を実施した。
エピペン投与後4分,6分,10分に血圧測定を実施したところ,それぞれ68/20mmHg,65/37mmHg,73/37mmHgと改善がみられ,エピペン投与後6分には,JCS Ⅰ桁と意識レベルも改善した。
エピペン投与から11分後の病院到着時には血圧は109/76mmHgに改善し,追加のアドレナリン投与は不要であった。
初診時傷病名はアナフィラキシーショック,最終診断名についても同様であった。
考察:アドレナリン投与はアナフィラキシーショックの第一選択治療法であり,初期段階での投与がアナフィラキシー関連死亡率および入院率を低下させることが知られ ,アナフィラキシー既往の患者に対しては自己注射製剤の所持が推奨されている。
わが国においても,2003年にハチ毒,2005年には食物や薬物などによるアナフィラキシーに対しエピペンの処方が承認された。
2008年には,保育士や教職員によるエピペンの使用が「学校のアレルギー疾患に対する取り組みガイドライン」に示され,さらに2009年,患者本人に処方されたエピペンの所持を確認し,かつ患者自身やその家族による注射ができない場合,救急救命士による投与が認められた。
一方,食物アレルギーの罹患者は世界的に増えており ,わが国でも文部科学省の2013年の報告によると,小学校から高等学校に在籍する児童・生徒(調査対象約1,015万人)のうち,45万人以上が食物アレルギー患者,およそ5万人がアナフィラキシー既往患者であった。
エピペン所持者はそのうち約3万人に上り,成人を含めると相当数のエピペン所持者数と類推される。
しかし,これだけ多くの所持者がいるにもかかわらず,被処方患者がエピペン未使用のまま,食物によるアナフィラキシーショックで死亡する事例が報告されている。
実際に2011〜2014年にアナフィラキシーショックで救急外来を受診したエピペン被処方の小児患者217名を対象とした調査 では,外来到着までにエピペンを投与された者は1人もいなかった。
未使用の理由としては,処方されたエピペンの非所持や,所持を確認できない,所持していても本人や家族もしくは教職員が投与を躊躇することなどが理由と推察される。
投与を躊躇する状況を減じるため,一般向けエピペンの適応を,アナフィラキシーショックを疑う場合で意識がもうろうとしている,ぐったりしている症状があればためらわず投与するよう推奨している。
さらに2015年12月25日にはアレルギー疾患対策基本法が施行され,アレルギー疾患の重症化の予防および症状の軽減に関する啓発および知識の普及が法制化された。
また,日本向けの食物アレルギーガイドラインが作成され,アナフィラキシーショックの治療はまずアドレナリンの投与であることが改めて強調されている。
一方,救急救命士による投与は一定の条件下に限られ,その実施報告は少ない。
「広島圏域メディカルコントロール協議会:メディカルコントロール事後検証報告書」によると,2015年の本症例は広島圏域で初の救急救命士によるエピペン投与事例である。
その後は暫定報告も含めると2017年に3例,2018年に1例の救急救命士によるエピペン投与が行われている。
本症例以前には,13歳の患児がエピペン投与を母親単独の説得時には拒否したものの,救急救命士とともに説明することで容認し,母親が投与したため速やかに症状が改善した症例を報告している。
救急救命士が医療従事者として,患児のアナフィラキシーショックによる不穏や注射に対する恐怖を払拭したことが状況改善につながった。
今回の症例は,患者本人は意識レベルの低下があり,夫はエピペンの存在を失念していたが,救急救命士が夫から患者のエピペン所持を聞き出した。
また夫は自らが患者である妻に注射することを拒んだが,救急救命士がエピペンを投与することで,患者の状態の著明な改善に寄与したと考えられる。
さらに,アナフィラキシーショックの治療として急速輸液も重要であり ,2014年に救急救命士の心肺機能停止前の静脈路確保が認められた。
Itoらの報告によると,エピペンを自己注射した患者の73%は救急車で病院に搬送されている。
また,エピペン投与後は70%で症状が改善し,23%で追加治療を要しなかった一方で,病院到着までに症状が改善しない症例もあり,救急車内で静脈路確保と輸液が実施されればエピペン単独よりも状態を改善する可能性がある。
本症例ではエピペン投与に引き続き静脈路確保と輸液を実施した。
今回の症例は明らかなショック状態にあり,輸液の併用は状態の改善に寄与したものと推察された。
救急救命士がエピペン所持の確認と適応時の投与,迅速な輸液を行うことはアナフィラキシーショックの病院前救護において重要である。
一方,エピペンが必要な状態にもかかわらず未実施の症例が少なくないと思われることから,エピペン所持者に,必要時には躊躇せず使用することの啓発が必要であり,それには病院前救護の一翼を担う救急救命士のかかわりが重要である。
press-through package(PTP)は広く普及している薬剤包装形態であり,その誤飲による消化管異物,消化管穿孔の報告は後を絶たない。
症例は81歳の女性。腹痛を主訴に救急外来を受診し,受診3日前に内服薬が包装ごと見当たらなくなっていた。
腹部単純CT検査では肝表面と骨盤内小腸周囲にfree airを認め,壁肥厚を有する小腸内および胃内にPTPを示唆する異物を認めた。
2個のPTPによる小腸穿孔および胃内異物と診断し,同日緊急手術を施行した。
下腹部正中切開にて開腹し回腸の穿孔部を同定,PTPを除去した後,小腸壁を縫合した。
続いて,胃内異物を内視鏡的に摘出した。
上部消化管の損傷はなく,術後経過は良好であった。
管内に複数個のPTPが存在した報告は少なく,消化管穿孔を診断した場合,複数個の存在を念頭に置いて画像診断および治療方針決定を行うことが必要である。
press-through package(PTP)は広く普及している薬剤包装形態である。
PTPが普及した当初からその誤飲は問題となっており,さまざまな対策が講じられてきたが,高齢社会の背景も伴い,いまだ救急外来においてPTP誤飲症例に遭遇することは珍しくない。
PTP誤飲による消化管異物,消化管穿孔の報告は散見されるが,報告例は限定的であると考えられ,その頻度は明らかでない。
管内に複数個のPTPが存在した症例については報告例が少なく,その頻度も不明である。
穿孔の原因となったPTPのほかに異物が存在した場合,適切な治療を追加する必要があり,見逃せばさらなる穿孔を生じるおそれもある。
われわれは2個のPTP誤飲により小腸穿孔と胃内異物を生じ,開腹手術と同時に内視鏡的摘出を行った症例を経験した。
PTPによる消化管穿孔を診断した場合には,複数個の異物の存在を念頭に置いて,画像診断および治療方針の決定を行うことの重要性を示す症例であったため報告する。
症例患者:81歳,女性主訴:腹痛既往歴:認知症,膀胱癌,高血圧,気管支喘息内服歴:カンデサルタンシレキセチル,イブジラスト,モンテルカスト,ガランタミン臭化水素酸塩現病歴:来院3日前,内服している処方薬2錠が包装ごと見当たらなくなっていることに家族が気づいた。
本人は認知症のため,誤飲したという認識はなく,また無症状であったため経過観察していた。
来院当日,午前中から腹痛が出現し,改善しないため家族によって救急車を要請された。
来院時現症:体温37.8℃,血圧140/83mmHg,脈拍数72回/分,呼吸数20回/分,SpO2(room air)95%。
臍下部に圧痛と膨満を認めた。
来院時検査所見:血液検査では,WBC 12,100/μL,CRP 7.21mg/dLと炎症反応上昇を認めたが,ほかに特記すべき異常はなかった。
腹部単純CT検査を施行したところ,肝表面と骨盤内小腸周囲にfree airを認めた。
小腸内には,周囲をlow-densityで囲まれた楕円形のhigh-density像を認め,その周囲の小腸壁肥厚を伴うことからPTPによる小腸穿孔が疑われた。
さらに胃内にも,中心にlow-densityを伴う線状のhigh-density像を認め,PTPの存在を疑った。
以上より,2個のPTP誤飲による小腸穿孔および胃内異物と診断し,同日緊急手術を施行した。
手術所見および術後経過:下腹部正中切開にて開腹すると,胆汁性腸液混じりの腹水を認めたが,回腸の穿孔部を同定し得た。
穿孔部を一部拡張するように切開して小腸内のPTPを摘出したのち,小腸壁を縫合した。
続いて十二指腸球部を腸鉗子でクランプし,内視鏡的摘出に移った。
体位は仰臥位のまま行った。管内視鏡を挿入すると,胃内にPTPを確認できた。
上述のとおり十二指腸をクランプしていたが,内視鏡の送気が小腸へ流れ込んだため,トライツ靱帯を越えた位置で空腸にも追加でクランプを掛けたのち,生検鉗子にてPTPを把持しキャップ内に収納して摘出した。
摘出したのはイブジラストのカプセルおよび包装で,25× 18mmほどの大きさであったが上部消化管には損傷を認めず,術後経過は良好であったため第12病日に退院となった。
PTPは,簡便性,耐久性,保湿性,経済性に優れ,現在広く使用されている薬剤包装形態である。
PTPが普及した当初からその誤飲は問題となっているが,高齢社会の影響も伴い,誤飲による消化管異物,消化管穿孔の報告は後を絶たない。
消化管異物の多くが食道で発見されるが,これは食道が生理的狭窄部をもつことに加え,比較的症状が出現しやすいためと考えられる。
またPTPは辺縁が鋭利であるため誤飲した場合にはほとんどが食道にとどまり,胃以下の消化管に達することはまれとされているが,PTPによる消化管異物の正確な頻度は不明である。
管内視鏡検査にて解剖学的に特記すべき所見はなく,2個の異物が胃以下へ達した要因は明らかでないが,認知症の影響で食道に異物が存在した時点での自覚症状に乏しかったことが関与した可能性はあると考える。
一般に幽門を通過した異物は症状を起こさずに自然排出されることが多いとされているが,本症例のように小腸穿孔を発症する報告は散見され,医学中央雑誌で検索した結果,1983年以降に報告されたPTP誤飲による小腸穿孔は48例であった(会議録を除く,2011年に城田らが報告した37例に新たに検索できた10例と自験例を加えた)。
2例のみであった。さらに上部消化管と下部消化管の両方にPTPを認め,穿孔を合併した報告は本症例のみである。
本症例において,2個のPTPがそれぞれ胃内と小腸という別の部位で見つかったことについて考察する。
3日前に「内服薬2錠が見当たらなくなった」というイベントがあり,家族はそのことも不安であると述べていた。
すなわち,内服については家族がある程度把握しており,各PTPを誤飲した時刻に大きな隔たりがある可能性は低いと考える。
幽門を通過しやすいか否かは,異物のサイズや性状によって異なるが,本症例ではいずれも1錠分のPTPで違いはなかった。
誤飲した異物が胃内にしばらくとどまることはしばしばあり,胃で穿孔を生じる症例は少ないため,偶然に1個のみが幽門を通過し,好発部位である小腸で穿孔を起こしたものと考える。
PTP誤飲における異物の存在,部位や形態の診断にはmultidetector CTが有用であるという報告が多数ある。
PTPの材質として,ポリ塩化ビニル(polyvinylchloride;PVC)もしくはポリプロピレン(polypropylene;PP)が一般に用いられている。
density像を示す特徴的なCT所見が得られ,とくにPVCの場合は,シート部分もhigh-density像としてよく描出される。
一方,包装内に薬剤が存在しない場合,PVCは描出可能であったが,PPは描出困難であったと報告されている。
本症例の患者が誤飲したイブジラストのPTPの材質はPVCであった。
CT画像における小腸内のPTPは典型的な形状を示しており,診断は難しくなかった。
しかし胃内の異物については,PTPのシートを反映した線状のhigh-density像を認めるものの,カプセルは十分に描出されておらず,MPR像でも典型的な形状は確認できなかったため,複数個の異物の存在を念頭に置かなければ見逃していた可能性がある。
高齢者は複数の薬剤を内服していることが多く,とくに本症例のように認知症を合併している患者においては,本人から十分な病歴を聴取することが難しいため,PTPの誤飲を疑った場合には,複数個の存在を常に意識しなくてはならない。
PTP誤飲に対する治療方針について,下部消化管穿孔を伴う場合にはほとんどの症例で手術加療が施行される。
本症例でも小腸穿孔に対して,手術での異物摘出と穿孔部修復が第一選択と考えられた。
一方,胃内異物は前述のとおり自然排出が期待されるものの,PTPは消化管壁を損傷する可能性があり,日本消化器内視鏡学会のガイドラインでも,摘出する緊急性があるとしている。
PTPによる上部消化管穿孔の場合,好発部位は食道であり,内視鏡的摘出ののち保存的に治療することが多いが,縦隔気腫や縦隔炎,膿胸を合併し手術治療を要した報告もある。
本症例では,胃内異物に対して手術で同時に摘出するという選択肢もあり得たが,術前のCT所見から上部消化管穿孔を合併している可能性は低いと判断しており,手術よりも侵襲が小さく,より一般的な治療である内視鏡的摘出を第一選択とした。
しかし,万が一内視鏡的に摘出ができなかった場合,あるいは修復を要する穿孔が確認された場合,開腹創を延長し直ちに手術による摘出および修復を行えるという利点から,術後ではなく術中に上部消化管内視鏡検査を施行することを選択した。
さらに,十二指腸以遠へ異物が流出することを防ぎ,また内視鏡の送気により修復した小腸の内圧が上昇することを防ぐ目的で,内視鏡挿入前と挿入後に,十二指腸球部および空腸のクランプを行った。
開腹手術と同時に内視鏡的摘出を行った症例の報告は見当たらないが,本症例では特記すべき合併症を生じることなく,良好な術後経過を得られた。
なお,今回の治療方針を決めるにあたっては,救急医,外科医,消化器科医(内視鏡医)の連携が重要であった。
本症例では,救急外来での初療を担当した救急医が画像所見から速やかに複数個のPTPの存在を認識し,外科医と消化器科医に状況を共有したうえで,手術治療に引き続いて手術室で内視鏡的摘出を行うという方針を選択したことが奏功したと考える。
さらに今後は,侵襲的治療が必要となる症例を未然に防ぐことも重要であり,辺縁が鋭利にならない包装の開発や,積極的な一包化などの方策も進めていく必要がある。
2個のPTP誤飲により小腸穿孔と胃内異物を生じた症例を経験した。
開腹手術による小腸壁穿孔部の修復と同時に,胃内異物の内視鏡的摘出を施行し,良好な経過を得た。
PTPの誤飲を疑う場合やPTPによる消化管穿孔を診断した場合には,複数個の存在を念頭に置いて,適切な画像診断および治療方針の決定を行う必要があると考えられる。
症例は66歳の男性。発熱,意識障害,呼吸困難を主訴に救急搬送された。
インフルエンザAによる重症肺炎,敗血症性ショック,多臓器不全と診断しICU管理となった。
以後全身管理を行っていたが,第6病日より呼吸状態と胸部X線検査で肺炎像が増悪した。
原因検索として気管支鏡検査を行った結果,気管支粘膜が広範囲に壊死している所見を認めた。
気管支肺胞洗浄液の培養検査で黄色ブドウ球菌が検出され,病理学的検査では好中球浸潤と細菌塊を伴った気管支粘膜の壊死像の所見を得た。
球菌による壊死性気管支炎と診断した。
第16病日には壊死性気管支炎の気管支鏡での所見は改善していたが,多臓器不全の状態は改善せず,第56病日に死亡した。
インフルエンザ感染後には壊死性気管支炎により呼吸状態が増悪する可能性を秘めており,早期診断のために気管支鏡検査が診断の一助になる。
インフルエンザ感染に伴い,気道の線毛上皮や胚細胞の壊死,脱落と気管支腺上皮の破壊が起こり,気道の粘液線毛クリアランスが低下することにより重篤な肺合併症をきたし得る。
菌は肺炎球菌,黄色ブドウ球菌などが広く知られている 。
壊死性気管支炎は気管挿管チューブ,吸引チューブの接触,高濃度酸素,気道熱傷,粘膜の虚血性変化などが原因とされているが,時に気道感染症が原因で発症することもある 。
今回インフルエンザ肺炎後に難治性肺炎を生じ,その精査の過程で行った気管支鏡検査で,黄色ブドウ球菌が原因の壊死性気管支炎の症例を経験したため報告する。
症例患者:66歳,男性。
訴:発熱,意識障害,呼吸困難。既往歴:高血圧,脂質異常症。
生活歴:喫煙10本× 40年,飲酒は機会飲酒程度。
職業:エンジニア。現病歴:来院2日前まで大きな問題はなかった。
来院前日に発熱,食欲低下が出現した。
来院当日に意識障害,呼吸困難が出現したため当院を受診した。
来院時は意識障害,血圧低下,酸素化低下を認めていた。
救急外来で気管挿管,大量補液,昇圧剤使用を行った。
胸部X線検査で両側の肺野の浸潤影を認め,迅速インフルエンザ検査でA型インフルエンザが陽性であった。
以上よりインフルエンザ関連肺炎,敗血症性ショック,多臓器不全の診断でICU入室となった。
入院時現症:身長160cm,体重63kg。
E1VTM4。眼瞼結膜貧血なし,点状出血なし。
呼吸音は両側coarsecrackle聴取,心音は不整,心雑音は聴取せず。
四肢に網状皮疹あり。入院後経過:入室後も意識障害,低酸素血症,ショック状態は遷延していた。
肺炎の程度に比して喀痰量はほとんどなく,喀痰培養は提出できなかった。
血液培養を採取し,メロペネム(MEPM)1g,バンコマイシン(VCM)1g,ペラミビル100mgの投与を行った。
高度腎障害により持続的血液濾過透析管理となったため,第2病日から抗菌薬はMEPM 1g × 1日2回,VCM500mg × 2日に1回の投与に切り替えた。
第4病日までには状態安定し,昇圧剤も終了できていた。
第5病日には来院時の血液培養の陰性報告を確認した。
第6病日に酸素化が低下し,胸部X線,胸部CTで肺炎の増悪が認められていた。
通常の肺炎の治療に反応しない難治性肺炎として精査を追加することとした。
気管支肺胞洗浄目的に気管支鏡検査を行ったところ,主気管支の広範囲のびらんを認め,壊死性気管支炎を呈していると判断した。
そのまま採痰と気管支粘膜生検を行った。
気管支鏡で採取した喀痰のグラム染色でブドウ球菌様のグラム陽性球菌を検出したためMEPMを終了しVCMのみ継続とした。
第12病日に喀痰培養の結果の報告があり,Staphylococcusaureus(MSSA)が検出された。
黄色ブドウ球菌性肺炎と考え,同日よりセファゾリン(CEZ)2g × 1日2回の投与に切り替えた。
第14病日に撮影した胸部CTで空洞性病変を認めた。
気管支粘膜の病理検査では高度の好中球浸潤とブドウ球菌の細菌塊を伴ったフィブリン塊が認められており,潰瘍形成も認められ,病理学的に壊死性気管支炎と確定診断した。
以上の画像所見,培養結果,病理検査から壊死性気管支炎をきたした原因はインフルエンザ感染後の黄色ブドウ球菌感染症によるものと考えた。
第16病日に気管切開のため気管支鏡で再度評価したところ,壊死性気管支炎の所見は改善していた。
第20病日にはCEZの投与を終了した。
呼吸状態は安定していたが,多臓器不全の状態の改善に乏しく,全身状態は緩徐に悪化し,第56病日に永眠された。
考察:インフルエンザ感染後の呼吸状態の増悪にはインフルエンザ関連肺炎を疑うことと同時に,壊死性気管支炎を背景とした重篤な肺障害を合併している可能性を考慮する必要があり,その診断には気管支鏡検査が有用であることがわかった。
インフルエンザ感染後にインフルエンザ関連肺炎を合併する機序としては,ウイルスの直接刺激により気道粘膜が損傷され,細菌が直接侵入するケースとウイルスに対する免疫応答により,細菌への自然免疫が一時的に低下するケースが考えられている。
これらの機序でインフルエンザ感染後にブドウ球菌などの菌が気道内で増殖する。
器質的疾患がない健常人であっても,インフルエンザ後にはこれらが原因の呼吸器感染症を発症し得る。
壊死性気管支炎が生じる原因微生物としてはブドウ球菌 ,ヘルペスウイルス,アスペルギルスが報告されている。
本症例ではインフルエンザ感染後に気道粘膜に上記起因菌が増殖したことにより壊死性気管支炎を発症したと考えられる。
本症例で壊死性気管支炎を発見したきっかけとしては,インフルエンザ感染後の肺炎の加療中,治療が奏功せず,難治性肺炎の精査として気管支鏡検査を行ったことであった。
壊死性気管支炎により生じた粘膜損傷部位から細菌が侵入し,肺炎が増悪したという報告もあり ,気管上皮の剝離が高度である病態は,肺炎の重篤化の予測因子となり得ると考えられる。
そのため壊死性気管支炎を積極的に診断するために気管支鏡の検査を早期に行う必要があると考えられる。
壊死性気管支炎自体は非特異的な画像所見を呈することが多いため,しばしば診断が遅れることが指摘されており,気管支鏡での観察が非常に有用と報告されている。
壊死性気管支炎を早期に診断することで,気道粘膜の障害に伴う二次的な気道感染が起こりやすい病態と早期に認識することができ,呼吸状態増悪時に適切な治療を行うきっかけになるのではないかと考えられた。
結語:インフルエンザ感染に伴う黄色ブドウ球菌が原因と思われる壊死性気管支炎の症例を経験した。
インフルエンザ感染後には壊死性気管支炎から重篤な肺炎に移行する可能性を秘めていることから,早期診断のために気管支鏡検査が診断の一助になるということが示唆された。
症例はインフルエンザ罹患を機に非ステロイド性抗炎症薬を連用していた96歳女性で,深夜に出現した腹痛を主訴に当科へ救急搬送された。
急性呼吸循環不全の状態にあり,腹部CTにて穿孔性腹膜炎と診断したが,術前耐術能評価で高リスクと判定した。
穿孔部位として胃がもっとも疑われ,腹膜炎が上腹部に限局していたことなどから,保存的治療を選択した。
緊急入院後,直ちに腹腔穿刺ドレナージを施行したところ,淡黄色の混濁腹水2,000mLが吸引された。
引き続き機械的人工呼吸管理,ドパミン投与,抗菌薬投与,プロトンポンプ阻害薬投与,経鼻胃管による胃内減圧,中心静脈栄養管理を含む非手術的集中治療を施行した。
急性腎障害,うっ血性心不全,播種性血管内凝固症候群を併発したが,各病態に対する薬物治療が奏効し,第13病日に集中治療室を退室した。
歩行リハビリテーションに長期間を要したが,第58病日に入院前と同等の日常生活動作レベルで退院した。
緊急手術を選択し難い超高齢者に発症した消化性潰瘍穿孔に対する初期治療戦略として,非手術的集中治療が選択肢となり得ると思われた。
人口高齢化に伴い,90歳以上の超高齢者の急性腹症も増加傾向にある が,緊急手術の適応の有無・可否を含めた治療方針の決定に難渋する例や,さまざまな背景因子により外科的治療の選択に熟慮を要する例が少なからず存在する。
今回,腹腔穿刺ドレナージを含む非手術的集中治療により良好な転帰が得られた超高齢者穿孔性腹膜炎症例を経験したので,文献的考察を加えて報告する。
症例患者:96歳,女性。
主訴:腹痛。既往歴:高血圧症に対し降圧利尿薬内服中。
25年前に乳癌に対し乳房切除術。
現病歴:2週間前のインフルエンザ罹患を機に非ステロイド性抗炎症薬(non-steroidal anti-inflammatorydrugs:以下,NSAIDs)を連用していた。
夕食時より軽い腹痛と悪心を訴えていたが,深夜に強い腹痛が出現し,発症5時間後に当科へ救急搬送された。
症:呼吸24回/分,SpO2 88%(room air),脈拍77回/分,血圧84/45mmHg。
意識レベルはGlasgowComa Scale 12点(E3V4M5),体温36.8℃で,呼吸循環不全と意識障害を認めた。
心音・呼吸音には異常を認めず,腹部は軽度に膨満し,上腹部に限局した圧痛と筋性防御を認めた。
四肢末梢の冷感著明であった。血液検査所見:炎症反応は軽度であったが,低酸素血症,脱水所見,BNP高値を認めた。
遊離ガスと中等量の腹水貯留を認めた。
胃周囲リンパ節腫脹は認めなかった。所見:糞臭のない淡黄色の混濁腹水で,腹水中総ビリルビン値0.3mg/dL,アミラーゼ値1,926U/Lと,胃内容液として矛盾しなかった。
以上より,穿孔性腹膜炎に伴う急性呼吸循環不全と診断した。
救急室での意識レベル,SpO2,血圧のさらなる低下に対して緊急気管挿管を施行後,輸液蘇生を開始した。
続く治療方針として,第一に緊急手術を考慮したが,術前耐術能をEstimation of PhysiologicAbility and Surgical Stress(以下,E-PASS)スコアを用いて評価すると,preoperative risk score(以下,PRS)は0.840と高リスクであった。
臨床経過と各種所見から,穿孔部位はNSAIDs潰瘍による胃がもっとも疑われた。
発症後時間経過が短かったこと,腹膜炎が上腹部に限局していたことなどから,手術への移行を視野に入れた厳重観察下での保存的治療を選択した。
過:Intensive care unit(ICU)に入室後,直ちに局所麻酔下に腹腔穿刺ドレナージを施行したところ,試験穿刺時と同様の腹水2,000mLが吸引された。
引き続きフェンタニル投与による鎮痛管理下に,同期式間欠的強制換気による機械的人工呼吸管理,ドパミン(5μg/kg/分)投与,抗菌薬投与,中心静脈栄養管理を含む集中治療を開始した。
分泌抑制・経鼻胃管による胃内減圧を施行した。
治療開始後,呼吸循環動態と腹部身体所見は24時間以内に改善したが,来院時から無尿が続き,急性腎障害とうっ血性心不全を併発した。
フロセミド10mg/時での持続静注とドパミン10μg/kg/分への増量により第2病日から利尿が得られ,以後尿量は増加した。
人工呼吸器からのweaningは第2病日から開始した。
第5病日に呼気終末陽圧5cmH2Oでの持続陽圧呼吸を12時間継続しても呼吸循環動態が安定していたため,人工呼吸器から離脱した。
血小板数は第3病日に63,000/μLまで減少し,PT-INR 1.39,FDP値95.8μg/mLといずれも上昇した。
このため,播種性血管内凝固症候群(disseminated intravascularcoagulation;DIC)と診断した(急性期DICスコア7点)。
しかし,抗凝固療法としてトロンボモジュリン12,800単位を第3病日から5日間投与したところ,DICは軽快した。
CRP値は第2病日をピークに速やかに低下し,腹水の細菌培養検査結果は陰性であった。
腹腔ドレーン排液は第1病日から10mL/日以下の漿液性で推移し,連日の腹部超音波検査にて膿瘍形成や新たな腹水出現のないことを確認後,第6病日にドレーンを抜去した。
以後の経過は順調で,第13病日にドパミン投与を終了した。
同日,ICUを退室した。遊離ガスと腹水の消失を確認し得た第15病日から経口摂取を開始した。
以後,下肢筋萎縮に対する歩行リハビリテーションに長期間を要したが,第58病日に入院前と同等のactivities ofdaily living(以下,ADL)レベルで退院した。
管内視鏡(gastrointestinalendoscopy:以下,GIE)検査上,胃前庭部大彎側に潰瘍瘢痕を認めた以外に明らかな異常所見を認めなかった。
風邪を引くと全身がだるくなる。
花粉症の症状が出てきたのは久し振りだ。
花粉症のせいでずっと微熱でぼーっとしてる。眠い。
薬飲んだけど鼻水おさまる気配なし
ネパールに旅行に行った際に下痢になって大変だったよ。
咳くらいで休むのはゆとりだけだろ。どんなときでも仕事にでるのは大事だ。
鼻づまりで今日は休むわー
まさか花粉症になるとは。
熱は出てるけどお腹に来る風邪じゃなさそう。
痰に血が混じってきもい
来春は花粉が少ないとか言われても、秋の花粉症のほうが重症な私には関係ない。
あかん。咳込みすぎて頭まで痛くなってきた
微熱が出たから風邪かなって思ったら花粉症だった、花粉症でも熱出るって知らんかった
インフルエンザのワクチン打ちに行ってきた。
頭痛がやばいから帰宅して寝るー
風邪もりっぱな病気の1つ。
サッカーの試合観戦のため、ネパールに行っている間中下痢に苦しんだ。
痰抑える方法ないかな。
最悪だー風邪ひいたー。頭がぼーっとする。
犬のブログを通じて知り合った人が鼻づまりで息ができず苦しいらしい。たかが鼻水だけの鼻風邪と侮れない。
風邪だから薬を飲んでいるけど、副作用のせいで眠い。休めるなら休めばよかった・・・
痰が出てるから熱計ってみたら、高熱だった。
花粉症だと思っていたのにまさかの微熱。風邪かもしれない。
朝から頭痛がやばい。昨日飲みすぎたのかな。
スペイン風邪ってのが昔流行った。
風邪と頭痛で頭がぼーっとする。
今年二回目のインフルになったんだけど、これって原発事故による放射能で体力落ちちゃったのが原因じゃねぇの?
下痢ひどすぎで笑うわ
きつい頭痛が襲っている僕は今どこにいるんだろう?
この契約が上手くいかないのは頭痛の種でしかない。
まさかインフルにかかると思わなかったぜ。ワクチン打ったのになー
頭痛ひどいし鼻水止まんないし今日は休むことにする。
熱が出なくてもリンパが腫れることがよくある。
大人になってかかるおたふく風邪つらすぎ
風呂に入ったら頭痛が大分良くなったなー。
熱があるんでまだ仕事に復帰できねえ
今年の風邪は熱が出るってニュースでやってたー。
風邪による熱だと思って強い解熱剤を飲んでいたのに違う病気だったらしい。
インフル対策に外出時は、マスクをしてるよ。
いつの間にかインフルエンザの季節になったわ。
妻が花粉症で微熱が出て水も飲めなくなってしまった・・・
人の前で咳をするなんてわざとらしいと思わない?
本格的に風邪を引いたらしく、だるいし頭がぼーっとする。
アトピーと花粉症が重なってつらい
さっさと鼻づまりを解消したいよー。
お腹の具合が悪くて最近ずっと下痢してるわ。
風邪の時は免疫力を頼って、出来るだけ解熱剤を使わないようにするんだよね。
花粉症に処方するめっちゃきく薬誰かつくってー!
咳エチケット守らねえやつは電車乗んな。
風邪くらいで休めると思うなよ
花粉症対策に使う時間がもったいない
風邪っぽいと思い込んでると本格的に風邪ひいた
中国だと花粉症も悪化するみたい。
風邪薬を開発する仕事してたんだよね。
私、おたふく風邪になったことがない!
鼻水がひどすぎて苦しすぎて無理だ
風邪を治す薬って開発されているのかな?
熱があって出かけられなかったから、ずっとテレビ見てた。
家に帰ると、頭痛がする
鼻づまりなんてもう無理だ。
高熱が出て仕事中、鼻水が止まらなくて焦った。
頭痛の時は寄り道せずにすぐ帰宅するべき。
風邪薬飲んだけど咳止まらない。腹筋が痛い。
早くも花粉症の季節がやってきた。
やっぱり女性のエチケットとして咳をする時は口を抑えるべき!
今日インフルの手術じゃないただの注射なのにビビる
咳のときには、マスクするのがエチケット。
鼻づまり解消情報、ブログにないかな
熱があるので涼しいとこ行っていいよね?
こんな激しい頭痛は久し振りだ。もう帰宅します。
うーん、このタイミングで風邪とか最悪だ。
担任がインフルという危機的な状況。
だるいと思ったけど、頭痛がしてきた
指数関数的に風邪患者が増えているらしい。
朝起きて、いきなり頭痛はやばいだろ。
今回風邪ひいたのは家族の中で私が最初だった。
鼻風邪がつらかったから、柔らかいティッシュが嬉しい。
激しい頭痛だけど、医者に断られた
最近ちょっとお腹痛い、下痢気味です。
犬も鼻づまりになるんだ。
痰を抑える食べ物って何?教えてくれー!
スペイン風邪という病気があるらしいぜ
インフルで部活休むー
朝から下痢とかやばい。
ニュースで熱が高い人は病気知らずと言っていた
耳鼻科に行ったら副鼻腔炎だって。鼻風邪って副鼻腔炎?よくわからないけど薬の量がやばい。
鳥インフルの季節だってのに国内での検査の体制が整ってなくて全く御粗末だな。
弁当を買ったら容器の熱が凄くてほっかほかにもほどがある。
寝すぎて背中痛い。インフルまじ勘弁
携帯の熱を冷ますには涼しい場所に置くのがいいらしい。
風邪のせいで鼻づまりがひどすぎる。
昨日から急に涼しくなったせいか、今少し熱あるかもも。季節の変わり目は体調崩しやすいよね。
久しぶりに朝から激しい頭痛がするから学校に行くのだるい。
この時期、アイドルの握手会で、インフルエンザ対策とかどうしてるんだろうな。集団感染の温床だろ、あれ。
スペイン風邪だったら感染力が強いから大変だ。
鼻水も体液の一部なのか。
家に帰ると、娘が熱を出していたよ。リンパも腫れてるし。明日病院に行こう。
また腹が痛くなってきて下痢になった悪夢を思い出すよ。
花粉症なると微熱も出るし疲れるぜ
頭痛がすると一日苦痛だよ。
この季節、咳や痰には悩まされるよね。手洗い、うがいは大事だよ。
花粉症で頭がぼんやりして疲れる。
契約のことを考えると頭痛がしてくる。
風邪、高熱、痰で死にそうだよ。助けて
朝、頭痛がしてだるいのはやばい。
鼻づまりは風邪なのか鼻炎なのかわからない。
相手のブログを見たら風邪とか病気とかで大変そうだ・・・
遂に花粉症になったっぽい。
おたふく風邪って、感染力強い?
頭痛対策にコーヒーが効くらしい。
赤ちゃんと戯れてたら鼻水つけられた。
パソコンの使いすぎで頭痛が起きたから対策メガネを装着して見た。ましになるといいな
頭痛のときに大きな音を聞くのは苦痛でしかない。
寒気があり風邪だと確信したんだ。
インフル危機やばし!
痰に血が混じるのはやばいんだっけ?
咳のしすぎで腹筋が割れた。
鼻水がたえず垂れてきてやばいよ。
朝から頭痛が激しくて身体がだるい。
下痢で仕事休んじゃった。
巫女への熱は覚めることを知らない
今日学校だけど軽い頭痛がするからこのまま寝るー
集団で下痢とかヤバイでしょ
やばい下痢が止まらない。
下痢っぽい症状で起きたよ
鼻づまり解消には鼻洗浄が効くらしいけど、試す勇気がない。
女性の咳っていろんなパターンあるよね。
やっと兄がインフルエンザから回復!
朝起きた頭痛がひどい。会社休もうかな。
花粉症からのアトピー。なんか効果のあるものありますか?
犬は大好きなのに触るとすぐ鼻づまり。
頭痛の時って、お風呂入ってもいいのかな?
朝から頭痛が激しくやばい
花粉症に効果あるコスパいい薬ありませんか?
風邪で鼻づまりがやばい。
咳で腹筋つりそう、、
頭がぼーっとするし、だるい。風邪かなぁ。
中国に行くと万年花粉症のような症状が出る
リンパが腫れて高熱出た
ヘルメット装着してると頭痛になるんだよね。
風邪は病気に入らないらしい。大変だ。
痰がひどいので、薬を飲んだよ。
風邪治らなくてめっちゃだるい
薬飲んだら咳とまった!
ネパールのニュース見てたら旅行で行ったときひどい下痢になったことを思い出した。
鳥インフルエンザやばいよー。
スペイン風邪調べたけどやばいな
花粉症で鼻水とまんないとか久し振りだ。
風邪薬飲んでから眠い
やばい、頭痛がひどいから速攻寝る。
頭痛のときもお風呂に入っていいんだっけ?
やばい。鼻風邪、からの頭痛。薬飲んで学校休んでる。
鼻づまりが解消できてすごく嬉しい。
この季節は風っぴきも熱出す子も多いね
花粉症数年ぶりに再発だー。
手術控えてるのにインフルになった、どうしよう
熱あるけど休むわけにはいかない。最近仕事忙しいしな。
熱が出て、リンパがめっちゃ腫れてる・・・。
花粉症、今年は万全の対策する。
下痢って英語でなんていうかわからない。知りたくもない。
こんなに激しい頭痛は久し振りだしだるいしかなりやばい。
まさかの花粉症に、自分でも驚いてます。
花粉症、まさかの突然回復
花粉症は蜂もなるのかな
熱あるしリンパ腺めちゃ腫れてるけど、今日は休む訳にいかない、がんばれ俺
東京に帰って来たら鼻水止まらね〜
娘は熱があるので仕事を休む連絡をした。
咳をする時は手当てるのがエチケットだよ!
下痢で仕事に集中できない。
スペインの風邪はすごいらしいよー。
朝起きたら、マジ下痢でやばい。
また中国で鳥インフルだってさ
嫁さんが熱をだした。早く帰ろう。
早くも花粉症の症状に疲れる。
やばい、今日鼻水と頭痛が酷いから風邪かもしれない。
今一パフォーマンスが微妙になってしまっている。おれさまが風邪に参ってなんかいられない。
鼻風邪が治って犬と戯れることが出来たからホント嬉しい!写真撮ってブログにアップしたから読んでね!
感染して熱が出るケースは少なくないらしい。
風邪で寒気と頭痛がする、最悪だ
無理だ、鼻水が止まらん。
早くも花粉症になったのは私です。
痰に血が混じるのってヤバくない?
風邪っていう名前の病気は無いらしいね
ひどい咳は出て疲れる。痰が絡まってるし頭も痛い。
外出するときはインフルエンザの予防を兼ねてマスクをしています。
花粉症に早くも悩まされている。
熱が出てるけど、テレビで見たインフルエンザかもね。
風で花粉が飛んでるから、花粉症が再発したわ。
熱が出て仕事明日も休むかも。
咳も痰もひどいし、熱っぽいし、体調も微妙だ。
水疱瘡って感染しても熱が出ないケースもあるらしい。
一日中咳をしてたらすごく疲れた。
痰が混じるから医者にいってくる。
風邪で頭がぼーっとしてる。休めるなら休みたいがこの時期休めず最悪だ。
これは本格的に風邪ひいたな
内科行ってから熱っぽい。院内感染したかな?
中国でも同様に鳥インフルエンザが流行っているんだって。
インフルにかかる前にワクチン受けにいかないとな。
風邪でだるいし頭ぼーっとする。これで明日学校休めるわ。
頭痛対策誰か教えて!
最近急に東京涼しくなったからか、風邪ひいて熱。
大人になってからのおたふく風邪ってやばいらしいよ。
花粉症は時間が解決してくれるよね
ブログに咳についてのエチケット記事を書いた。
ようやく鼻づまり解消したぞ!
熱でリンパが腫れててつらいよ
家族全員、集団食中毒みたいで、みんな下痢です。
サッカー見てたら、マジ下痢ピーきた。
頭痛がきついときの対策がわからない。
来春を見通して花粉症対策のアイテムを買った。
微熱が続いてたけど、原因がまさか花粉症だとは思ってなかったよ。
昨日から熱が出て、のども腫れている。いくらでも眠れる。明日も仕事は休むことにする。
ブログに書くことが鼻水がひどいことくらいしかない。
薬のんだけど熱が下がらず咳も止まらない。早く治まってくれー
こんなに激しい頭痛は久しぶりだ。やばい。
まさか、花粉症が再発?やだな。
下痢って英語で何て言うのかな。
最近寒いし、具合が悪いことが続いてます。今日は下痢。
しらす丼を食べて下痢になったことを思い出すよ。
鼻風邪、やばい。早く薬のんで休む。
うちで働いてる女性が、高熱で休むとわざとらしい咳をしながら電話してきたんだけどブログで遊園地に行ってるって書いてて笑った。
風邪をひかないようにする薬とか開発しないかな
咳込み過ぎてブログが書けない・・・
そろそろ花粉症対策はじめなければ。
寒気もするしだるいし、完全に風邪ひいたよ。
こんな激しい頭痛は久し振りだ
東京で感染して熱がでた。
東京では自動車やエアコンから排出される熱が暑さを助長している。
ネパール料理を食べた後にしっかり手を洗わないと下痢になるらしいね。
風邪っぽいけど、仕事休めるかなー。今日休んだら明日以降辛いのは分かってるけど。。。
兄がインフルになったから家でもマスク生活しなきゃ。
鼻水がやばいったらない。薬飲めば止まるかな。
テレビのニュースで携帯が熱もってるとやばいって見た。
その咳、めっちゃわざとらしいぜ
娘が熱を出したのでお休みしてます
犬でも鼻風邪ってなるのかな。
スペイン風邪って病気が日本でも大流行したんだって。
最悪だ、明日出かけるのにここに来て風邪か?
来春は花粉症の人が増えるみたい。
3月になってから喉が痛む。花粉症で今まで喉は痛まなかったけど、これ絶対花粉症の症状だよな。
だるいし頭痛がひどいしで早めに帰宅中。
咳がひどい。手洗いうがいが大事だなあ。
熱が明日までに下がって仕事に行けるか危ない
きれいな女性でも痰が出るものである。
花粉症の人とアトピーの人ってどっちの患者が少ないのかな?
鼻づまり解消方法、だれか教えて。
頭痛がひどくて、薬が必要だ・・・。
頭痛がちょっとひどくなってきたのでおとなしく寝るよ
インフルエンザで死亡の話を聞くと危機感を覚えるな。
痰が出なくなってきたから治ったっぽいぞ!
風邪からなる病気もあるらしいから気を付けよう。
花粉症つらい。檜なんて絶滅すればいいのに・・・
朝から頭痛がするし、だるいから、早退して今帰宅した。
風邪ひどいぼーっとしてきた。
謎の発熱。他は元気なんだけどな〜。病院いっといたほうがいいのかな。
花粉症の薬処方してきた
こどもが小さいからインフルエンザのワクチンを打ちに行こう。
インフルエンザのワクチンを受けに行かなくちゃ。
東京の実家から送られてきた写真には愛犬の姿があった。鼻風邪をひいてすっきりしなかったけど、なんか元気をもらって嬉しかった。
花粉症には、トマトを食べる療法があるって本当かな。
季節外れのインフルエンザに感染していま高熱出てます。
激しい頭痛がする。こんなの久し振りだ。
のどの痛み、鼻水、熱、せき、でも仕事休めない。
科学の進歩で薬品は世の中にたくさんあるけど、風邪のウイルスは種類がたくさんあるから個々のウイルスの特効薬の研究や開発はあまり進んでいないんだって。
咳が治まるよう薬を飲んだよー、治ればいいな。
咳や痰に赤っぽいものが混じるのは本当にまずいと思うよ?
熱が出やすい季節になったな。
頭痛以外にも関節が痛いし、熱もあるし、とりあえず色々と苦痛。
高齢者が風邪にかかると重症化するときもあるから大変だよね。
痰抑える薬がまずくて小一時間格闘してる・・・
わざとらしく咳してたら頭まで痛くなってきた
このタイミングで風邪とか最悪だろ
宇宙について考えると頭痛がする
インフルのワクチンを打ちに行ったよ!
下痢が止まらなかったあの日を思い出す
この時期は鼻水に悩まされることがないから大好きだ。
鳥インフルエンザはずさんな管理でなるわけじゃないみたいだ。
風邪ひいて鼻づまりやばい
頭痛が治らないのは苦痛でしかない。原因が分からないから対策もできなくて辛い。
今日の朝から鼻水止まらん
犬と戯れると、鼻風邪になる。何でだ?
鼻づまりで頭痛までしてきた感じだ
インフルエンザだし、部活休むわ。
鼻風邪の薬飲んだらめっちゃ喉乾く。
本格的な風邪のせいで、いつもは完璧だと言われる仕事が今一だと言われる始末で最悪だよ。
風邪薬飲んだら眠くなってきた。
まさか妻が花粉症になるなんて!
鼻水がやばい。やばすぎる。
やばい、今日テストなのに下痢になった。
花粉症で微熱が続くのもあるようだ。
なんか熱ある気するけど気のせいだと思ってテレビ見てる
あの女性の咳、いくらなんでもわざとらしいよね。
鼻水出すぎ。どれだけ体液あるんだ。
英語で下痢だと伝えられず困った
中国で、鳥から新型のインフルエンザに感染して死んだ人が出てた筈だけれど、日本では検査キットとかちゃんとあるんだろうか?ニュースやってる割に管理の体制どうなってんのか全然わかんない。
鼻水止まる風邪薬はどれ?
頭も痛いし痰もひどい。完全に風邪だ。
高熱が出て咳とまらない。だれか家事やって。家政婦が必要だー。
リンパマッサージ行ったら熱出てきた
寒くて毎日下痢だー。
子供の頃の写真でてきたんだけど俺ほとんどの写真で鼻水たらしてる。どうなってんだ。
喉の痛みが治まったけど、痰がまだ続く
翻訳業務頼まれたけど全然わからない、頭痛してきた。
鼻風邪を引いてしまった。
契約して欲しいけど、相手に対して聴く以外に対策が無さすぎて頭痛がひどい。
ところで頭痛はまだきついですか、私さん?
部活のあと熱が出て慌てて病院行ったらインフルだった。つらい。
咳と同時に頭が痛い。
下痢って英語でなんて言うんだろ。
秋の花粉症のつらい。対策に時間が取られる
携帯の熱がハンパない!
お腹を壊したが食べるの大好きな私はまだ今日の弁当への愛と熱は冷める事を知らない。
鳥インフルエンザが中国で猛威を奮っている。
生姜湯を飲んでいれば咳が止まるっぽい。
まさか、自分が花粉症になるなんてびっくり。
来春のスギ花粉は量が多いらしい。花粉症なので先が思いやられる〜。
女性が痰の症状を抑える。
兄がインフルエンザなのでうつらないか不安だよ。
風邪っぽい。頭が痛いし、咳が止まらない。
久しぶりに東京に行って遊びすぎた。楽しかったけど鼻風邪ひいた。
そろそろ朝だし軽い頭痛もあるから風呂入って寝る。
まだ熱。もちろん、今日も休む!
薬飲んで、やっと鼻水がひいてきた。
秋にも花粉症の治療が必要だ。
ネパールにサッカー観戦に行った時に、集団で下痢になって大変だったよ。
下痢だと集中できないから仕事にならん。
これ誰の携帯?熱が熱すぎてやばそう。
花粉症に効果がある薬なんてあるのかねぇ
まさかこの年に花粉症になるなんて
来春こそ花粉症に効果がある療法を見つけたいよ。
頭痛対策、何かご存知でしたら教えて頂けないでしょうか。
今日の鼻水やばい止まる気配ない
風邪のときは科学的に寝れば良いと証明されている。
朝から頭痛もするし体だるいしまだ寝てた方がよかったかも。
頭痛対策の薬もらったけど全然効かない。
咳しすぎて腹筋痛い。
今年は花粉が少ないみたいだけど、重度の花粉症患者からすれば花粉量の多少の増減なんてたいして意味ないよね。
仕事をしようとパソコン前に向かうが、とんだ熱暴走で仕事にならない。
おたふく流行ってるけどただの風邪だといいなあ。
定期的に頭痛がするので常備薬が必要なんだよね
わざとらしい咳をしている女性がいる。
熱が下がらないから、今日行けるか微妙だ。
犬と戯れると鼻水が止まらなくなる。
最近寒いからお腹冷えたかな〜。昨日から下痢やばい。
昨晩からインフルエンザにかかったみたい。
最近お店の仕事が忙しくて疲れる毎日だ。疲れると花粉症の症状もひどくなる。そして遂に妻も花粉症が発症した。
本格的に風邪引いた、頭痛いしだるいし寒気するし最悪だよ・・・
咳止め飲んだけど全然治まりそうになくって、痰も混ざってきてる。
下痢って英語で何ていうんだっけ
来春の花粉症は軽いといいなぁ。
熱で仕事休むわけにいかないから解熱剤飲む。
携帯熱い、誰か助けて!
花粉症対策いろいろあるけどどれが一番効果あるのかな。
風邪の方はどうぞお休みください。
早く下痢直したいけど出さなきゃ毒素でねえしなあ
インフルエンザにかからないために自分を管理をしっかりするべし。
鼻風邪やばいから今日休む。
完治したと思ったらまさかの花粉症再発。久し振りに鼻水との戦いが始まる。
いつも読んでるブログの子が風邪らしくて大変だ。
兄が久々に帰ってきたらインフルかかってた。笑えない。
微熱もあるし花粉症もひどいし、もう疲れた。
昨晩からインフルで発熱してるよ、喉が乾く。
ヨーグルトが花粉症に効果あるっていう話、ほんとなのかな。
インフルにかかったら兄ちゃん来てくれた!
誰かこの熱から助けてくれ。
インフルエンザのワクチンを打ってきました。
リンパ腫れてるし、熱もあるし完璧風邪ひいた。
鼻風邪で頭もやばくなってきた。今日は休む予定だったんだが、なんか惰性で出社してしまった。
下痢だけど仕事には行かないといけない。
咳ぐらいで済んでるうちに対処するのが大事だよね
ひどい頭痛には対策が必要だ。
風邪ひいたー。薬飲んだら頭ぼーっとする。
咳で胸ヒューヒュー言ってるわ
熱があるが仕事は休めない。
ヘルメットをずっと装着していたら頭痛がしてきた。
食中毒のときは下痢が一番つらい。
くしゃみだけじゃなく寒気もしてきたから風邪かも。
なんかがんばったら鼻づまり止んだ。
今日は薬のおかげで、なんか鼻づまりも止まる気配がする。
風邪で頭がぼーっとしてきた。
本格的に風邪引いたかも知れない
軽く鼻風邪ひいてるけど東京行きは決行!
熱は引いたけど鼻水だらだら・・・今日は家でゆっくり休もう
まさかこの歳で花粉症発症するとは。
今年の風邪は熱が上がるってニュースで言ってた。気をつけよ。
最近お腹が痛いことが多くて、下痢にもよくなるようになった。ちょっとやばいかもしれない。
下痢止まらなくて笑う
娘の熱と鼻水がひどい
アトピーだと花粉症も重症になるのかも。
花粉症対策に薬を飲もう。
妻が花粉症で毎年春は大変だなあと思って見ています。
インフルエンザにかかってしまったので外出すらできない。
あの人さ、痰が絡んだときわざとらしく咳払いするの本当にやめてほしいんだけど
こんな季節に熱が出た、だるい。
頭痛でだるいからもうやだよー。
この微熱も花粉症由来かなあ
痰がからんでひど過ぎるプレゼンしたから、単位微妙だ。
鼻水が今日やばいので休むかもしれません。
インフルエンザのかかりやすさって性によってちがうのかな。うちでは女性陣だけ罹患した。
インフルエンザのワクチンを打ってきた。
風邪なのか何なのか、今日の頭痛はやばい
頭痛に効く特効薬が必要だわ。
ゆとりは口を抑えて咳も出来ないのかよ。
やばい!超下痢なんだけど!
わざとらしい咳をしているやつ嫌い。
春だけじゃなく秋にも花粉症があるらしい。
インフルエンザの検査、行ってこようかな。
今日起きると下痢になっていた。やばい。
やばり、お腹が痛くて下痢かも。
頭痛で、帰るのもだるいくらい。やだな。こんなの久し振りだ。
咳いっぱいすると疲れるなー
咳で寝不足で疲れる。
ところで頭痛はおさまったの?
せっかくのスペインなのに風邪ひいた・・・。
契約を取れないと頭痛が・・・
鼻水出るし、お腹くだるし、仕事無理して行ったら熱まで出てきた。
友達で一生懸命巫女のバイトしたら熱出した子いるんだけど、何か素質あるかもしれない
寒いし下痢だし仕事がはかどらないでござる。
花粉症が再発してつらいよ
鼻づまりがひどいから今日は練習は無理だ。
朝から軽い頭痛。ソロソロ帰って風呂入って寝たいけどまだ頑張ってみる。
宇宙の話を聞いていたら難しくて、頭痛がしてきた。
下痢でお腹の調子が悪い。
咳がひどいから、薬を飲んだ。頭痛いなあ。
祖母が下痢気味のようで何度もトイレにかけこんでいて爆笑してしまった。ごめん。笑
咳が酷いからすごく疲れる。
なんか風邪引いたかも。頭痛いし鼻水止まらない。
季節の変わり目は風邪を引きやすいとは言うけど、自分も漏れなく体調を崩す。絶対熱があるよなこれ。
来春こそ花粉症にかかるまいと毎日ヨーグルトたべてるけど、どうかなぁ?
沢山の人がインフルになっている。部活の先生もかかったみたい。
東京で熱風邪が流行っているらしい。
人前では咳のエチケットを守ろう
外出先で握手をした人がインフルエンザにかかってたらしいんだけど、どうしよう。
今日下痢で何度もトイレ行ったよ
季節の変わり目で風邪ひいて熱出たー。
舞台で使うウィッグを被るためにネットを装着したら、想像以上にきつい。頭痛がする。
娘が風邪を引いて、熱を出したから学校を休んだようだ。リンパも腫れていて、嫁が休む暇もなくつきっきりで看病している。
インフルエンザだよ、いやな季節だね
大変だ!風邪をひいてしまった!
高熱が出て咳が止まらない
花粉が少なくて花粉症が楽だわー
下痢になったから薬使うか・・・
この季節、熱出やすいのよね
毒でも入っていたのか。下痢と嘔吐がとまりません。
朝から下痢ってしんどすぎる。
起きたらお腹痛くてやばいなって思ってたら、下痢だった。
妻の花粉症をどうにかしてあげたいな、、
おたふく風邪にかかったっぽい
中国でインフルが流行ってるみたい。
毎年インフルの予防ワクチンの接種受ける気がしない
熱でリンパが腫れる。
ぼーっとするなーっと思ってたら、どうやら風邪っぽい。言われてみればだるいし本格的に参ってくる前に休もう。
同僚め。わざとらしく咳しやがって。
頭痛の苦痛で休みが楽しめない。
兄に風邪をうつされたと思ったら、インフルだった。最悪だ。
宇宙科学の翻訳してたから頭痛するわ。
明日テストだし頭痛だしやばい。
インフルが流行ってるみたいだから外出から戻ってきたらうがい手洗い忘れずに!
下手な奴の歌聴くと耳が曲がるわ。きつくて頭痛がするっつーの。
兄ちゃん、インフルになっちゃったみたい
犬の鼻水の写真をブログに載せていた。
兄がインフルになった。
鼻水が止まるとき休みが終わる
ちょっと君、すごく風邪ですって顔してるよ、って相手をいたわりたい気持ちだ。
兄がインフルかかった、気をつけなきゃー。
患者は総じて花粉症も併発しているようだ。
電車の中でマスクをしないでわざとらしい咳をする人って最悪。エチケットって大事だよ。
頭痛ひどいしソロソロ帰ろうかな。
下痢なんで、今日は早く起きる。
わざとらしい咳ってイライラする。
インフルエンザのせいで昨晩大分苦しかった、今日は回復したけどね。
鳥インフルエンザ流行ってるよね。怖い。
契約の話聞いたら頭痛が止まらない
こんなひどい頭痛は久し振りだー。
インフルになってから背中が痛いよ。
まさか自分が花粉症にかかるとは思わなかった
鼻水垂らしている赤ちゃんの写真は可愛い。
朝起きると下痢がひどくて会社休んだ。
頭痛対策には何がいいんだろう。
熱が高いから何かに感染したかなぁ
どんなに科学が発達しても風邪や病気はなくならないだろう。
インフルエンザの季節か。ワクチン打たねば。
インフルなんで外出禁止。
咳をしすぎて腹筋が筋肉痛。疲れるし膿状の痰は出るし最悪すぎる。
お腹が痛いと思ったら下痢だった。
花粉症対策しなければ!
ずーっときついヘッドホン装着させられてて、ひどい頭痛だよ。
仕事中に下痢になっちゃって、ちょっと、もう、早退したいで御座る。
今年は早くも花粉症の症状が出始める。
咳するだけでも疲れる体力のなさ
熱出て、リンパ腫れる状態だけど、眠れるよ。
頭痛に悩まされて途中で帰宅した。
秋にも花粉症ってあるんだ。
スペイン風邪って何?
花粉症が治ったと思っていたが再発した。
告白しようと決めた日に、大好きだと叫びたい気持ち満点のこの時にまさかの鼻風邪とは。
咳がひどいと腹筋が痛くなるし疲れる。
鼻水が止まらずやばいわ
咳がでると腹筋マジ痛いし。
まさか私も花粉症になっちゃった!?
花粉症再発で最悪、疲れがどっと来てます。
鼻風邪を引いたとかで久し振りに東京の娘から着信があったのが嬉しい。
この翻訳の量はきつすぎて頭痛の種だ。
スペイン風邪の恐ろしさを知らない。
おたふく風邪なら大変だ。
頭痛できついから仕事早退する
君の風邪には、昆布茶をどうぞ!
最近お腹が弱くて下痢気味なんだよね・・・
頭痛ひどすぎて帰りたい
鼻水が止まるかもと思ったのだ。
外出先から帰ったらインフル予防のため手洗いは欠かさなかったので今年はインフルエンザに感染することなく過ごせた。
今年は早くも花粉症なんだが。どうした俺
今日も寒いな、こんな日はよく下痢になるんだよな
鼻水、鼻づまりがやばい。薬を飲んでるのに鼻風邪には効かないらしく今日は休むことにした。
お腹が痛くて起きたら、下痢になっていた・・・。
檜の花粉症なめるなよ!
仕事する相手が風邪だと大変だ。
水みたいな鼻水が出る。まるで花粉症。
今月中に契約を取らなきゃいけない。ほんと頭痛の種だ。
頭痛がひどいとき、宇宙と交信できる気がする。
起きると、ちょっと下痢
部活のほとんどの生徒がインフルエンザにかかった。
咳を手でおさえるくらいのエチケットもないのかよ
保育園での集団生活。今は下痢が流行中。
また今年も鳥インフルエンザの季節がやってきたなぁ。
熱が出るのは生きてる証拠って誰か言ってた。
隣の人がわざとらしい咳して降りてったんだけど、何だったんだろ?
咳がひどいので薬を飲む。
下痢のせいで仕事に集中できない。
咳が治まったら行くわ
涼しい季節になったが俺のアイドル熱は真夏のファンタジー。
朝起きても頭痛が治って無くてやばい。医師の診断を受けるべきだと思う?
頭痛やばいんだけど風呂入んないほうがいいやつ?
インフルのワクチンって打たなきゃダメなの?
朝から激しい頭痛で起きられない
頭痛がきつくて行けないとは相手に言いにくい・・・
なんかお腹痛いなと思ったら完全に下痢でした。
リンパが腫れ上がって熱が出た。
鼻づまり解消には我が家の犬と戯れるといいよ。
頭痛は、とにかくきついんで勘弁してください。
兄がインフルエンザにかかった!みんなも気を付けて!
危機!鳥インフルこわい。
携帯見てたんだけど、東京の神社では巫女さんのアルバイトを募集してるね。去年より少ないけど。熱が出ると応募できないから養生しなきゃね。
仕事のストレスのおかげで何時も下痢で御座る。
鳥インフルエンザ、マジ危機だ。
サッカーの決勝戦前に下痢になったとか笑うしかない
まさか自分が花粉症になるなんて・・・!
鳥インフルエンザ怖いわ。
スペイン風邪ってなんだっけ?
ところで花粉症の画期的な対策ってないの?毎年つらすぎるよ。
鼻風邪で自分の体液が浪費されていく
先週兄がインフルエンザにかかったが、今は元気に回復している。
咳でコンサート行けるかどうか微妙。早く治まってほしい。
来春の飛散量はすごいので、花粉症の俺には大変だ。
おたふく風邪によく効く薬を開発したとかいつ科学者がスペインから来日するらしくて、相手するようにって言われて準備が大変だ。
ところであの音楽聴いてると苦痛。頭痛がしてくるわ。
咳がでるときはマスクをするのがエチケットだよね。
ゆとりのやつって、すぐ咳してごまかすよね。
この鼻水を拭くシーンにいつみても吹く
鼻づまりになったのが治ったと思ったら、なんか今度は鼻水が出るようになった
今日で一週間、まだ熱が下がらないんだけど。
わざとらしい咳がうるさい
下痢で小学生の頃を思い出す
さっき帰ってから頭痛が。風呂に入るのもだるい。
頭痛に鼻水、これって風邪?
お腹がちょっと痛いなと思っていたら、下痢した。
軽い頭痛がする。風邪かもしれないから今日はもう寝る。
熱出てるって言って保健室で携帯見てる
おならをしようと力を入れたら下痢を漏らして爆笑された。
多少熱があっても仕事は休めないしな
花粉症対策にはヨーグルトがいいみたいだよー。
兄がインフルエンザを発症してしまったのだが
熱が出た。何かに感染したのか。
犬が大好きなんだけど、アレルギーで鼻水出ちゃうのよね。犬預かるの、嬉しいけど無理だー。
遂に花粉症になってしまった。
頭痛は久しぶりだ。さっさと帰る。
娘が熱をだしたので仕事を休むことにした。
部活で、インフル流行ってるから気をつけようなって言った翌日にインフル発症して爆笑だった。
人生初のインフルエンザ、ようやく回復してきた!
来春花粉症ひどいそうだが毎年言ってるよね
今日は朝から頭痛くて、もうさっさと風呂入って寝ようと思ってたのに電車遅れてまだ帰宅できてなーい。
鼻水と熱が。お腹も痛いし首のリンパも腫れている。
昨晩兄が高熱を出した。来週は部活の大事な大会があるからインフルじゃないことを祈る。
鼻水止まらなくて、そのうち頭から脳みそ流出するんじゃないかな。
また世間で鳥インフル流行ってるらしい。
兄と同じ部活が一緒の人が昨晩からインフルになってしまったらしい。
朝起きるとやばいくらい頭痛がした。
インフルエンザワクチンは毎年予想株で作られる。
風邪っぽいんだけどライブ行くのどうしよう。
鼻風邪かな。今日は帰って早く休むに限る。
激しい頭痛のため早退して帰るわ。
風邪でだるいけど仕事を休めるか微妙だ。
2週間くらい咳が止まらない。なにこれ死ぬの?
急ぎの翻訳の仕事が舞い込み、土日もつぶれてしまうのが頭痛の種だ。
寒気がするなあと思ったら案の定風邪でした。
本格的に風邪っぽい、体もだるいし頭もぼーっとするし、寒気もするし、今日レポート提出なのに最悪すぎる。
頭痛以外の苦痛を取り除くには音楽を聴くのがいい。
鼻水が出すぎて、身体中の体液を放出してんじゃないかと錯覚しちゃう。
集団で下痢になってしまうのが社会問題になっているらしい。
最近何時も起きるとお腹が痛くて、トイレに行くと下痢なんだ。
携帯が熱もってめっちゃ熱い
咳止め薬の副作用で頭が痛い。
熱に鼻水に頭痛に誰か助けてー
咳をしすぎて腹筋が痛い。
空港から搬送された例の患者、デング熱に感染してたらしいよ。今朝、東京に帰って来たんだって。厚労省が発表してたの、テレビのニュースで見た!
咳と高熱で辛いと言ってくるけど、正直わざとらしい
そろそろ起きる時間だ。寒いから布団から出たくないし下痢とか最悪。
アトピー患者って花粉症になりやすいの?
咳き込んだときのエチケットがちゃんとできてない人って多いよね。
寒気がしてきたから、風邪かも。
下痢でお腹壊したと学校に言おうかな。
下痢って、英語でなんて言う?
ブログでも言ったけど、鼻水やばい。
頭痛対策として宇宙に関する翻訳本を読むのがいいらしい。
ツイッターだけでなくブログでも鼻水・鼻づまり情報発信中。
風邪の症状として、だるい、寒気がするとかあるけど、それインフルもじゃね。
頭痛がするのは宇宙からの電波を受信している証拠だよ。
熱下がらんのだけど休むべきだろうか。
まさか自分が花粉症になるとは。
昔、ひどい下痢になった事を思い出した
誰でも熱はつらいものです。
娘の熱が下がりません。
頭痛には対策が必要だ!
鳥インフルエンザ怖い、ちゃんと検査してほしい
寒いからか朝からずっとお腹が痛い。下痢かもしれないけど今日立ち仕事だ。
やっぱ不衛生な安い牛丼屋行くとすぐ下痢になる。
なんで熱が出たのか謎なんだけど・・・。
インフルエンザの季節がやって来ました。
薄着だから熱出すんだよと、センパイに着るようにと上着を渡された。優しいな。
今年は花粉少ないから花粉症の人は幸せ
テレビで今年のインフルは熱があまり出ないって言ってるけど本当?
英語っぽい発音で下痢って言ったら、友達が爆笑した。
くしゃみした瞬間、花粉症かと間違えるところだった。
なんか今日は風邪引いたのか、鼻づまりがすごい。
頭痛、鼻水、咳とか風邪オールスターかよ
インフルエンザのせいか、喉が渇く
咳のひどすぎて腹筋が鍛えられそう。頭は微妙
やっと鼻水止まって嬉しい。
まだ熱がある。困った。
鼻づまりが止まるまで寝苦しいよ。
今日も下痢ぎみでお腹が痛い。
おたふく風邪だってさ。ひょっとこもあるの?
咳のしすぎで腹筋が筋肉痛・・・
下痢で、やばい、お腹痛い
最近お腹の調子が悪くて下痢気味なんだよねー。
下痢って英語でなんて言うんだろう
頭痛が三日ぐらい続いてるのでそろそろ医師に診てもらったほうがいいかもしれない。
これはまさか・・・花粉症というやつでは・・・
兄がインフルエンザの症状から回復した矢先に今度は私がインフルに感染してしまった。
え、鳥インフルエンザまじ怖い
昨日食った丼にあたったぽいわ。下痢〜
中国で鳥インフルエンザが大流行してるらしい!
今日は風が強くて、目が充血して痛むようになった。まさかの微熱も出てきた。こんなにひどい花粉症の症状は久し振りだ。
インフルエンザのときは外出をひかえなくちゃね。
携帯電話のバッテリーがすごい熱持ってるんだけどやばくない?
咳っぽいし頭痛いし、まじ最悪なんだけど。
東京で感染が広がってるってニュースがやってたけど、とうとう僕も熱が出ちゃった。
こんなにひどい頭痛は、久し振りだ・・・。
やばい。いま仕事中なのに下痢で漏れそう。
花粉症で微熱がでた。怖いわ
お医者さんで、花粉症に効果のある薬を処方していただきました。
痰飲むの汚すぎでしょ。
犬と戯れると鼻水が出るから無理だ。アレルギーかな?
まさか花粉症になった?つらい
テレビでやってたけど、感染してしばらく時間が経ってから熱が出るらしい。
嫁も娘も熱で倒れる。俺、大丈夫か!
鳥インフルエンザ怖すぎ
風邪で頭ぼーっとする。
ひどい咳がずっと止まらなくて、昨日あたりから腹筋が痛い。
インフルエンザワクチンを安くすませたいけど、いろいろと調べるのはめんどうくさい。
花粉症のためか鼻が痛む。
君の風邪は科学的に説明できない。
今日はインフルで休んでいる子が沢山いる。
頭痛対策として好きな音楽を聴くこともある。
頭痛は、根源から抹殺が必要だ
昨日から嫁が熱でダウン。いま横で鼻水たらしながらおかゆ食べてる。
普通は咳するとき口を手で抑えるだろ?
季節柄ぜんぜん風邪が治らない。まだ熱が39度もあるや。
来春も花粉症で辛いと思うと憂鬱だ
頭痛に鼻風邪でだるい
昨夜あんなにはしゃいでいた兄がインフルエンザを発症したらしく、爆笑している。
まさか花粉症になるとは、信じたくないわ
ネパールのサッカー選手が下痢になったんだって。
熱を素早く下げる方法、朝のニュースでやってた!
問題は熱っぽいってことだ
兄がインフルにかかった!家に受験生いるのにありえないんだけど!
頭痛がするからお風呂で半身浴する。
妻に加えてついに自分も花粉症の仲間入りとなってしまった。
兄がインフルエンザにかかって無能だと思う。
今日、下痢で仕事にならない。
何日経っても咳がなかなか治まらない。
頭痛の症状ソロソロ治らないかな・・。
天気頭痛がきた。こんなにきついとは思わなかったな
最近、下痢ばっかで辛い。
鳥インフルエンザのニュースを見た。感染した疑いがあるアヒルやニワトリ32万羽を処分したとのこと。危機管理しっかりしているよね。
兄がインフルになったらしい。
頼むー。今日中に鼻づまり止んでくれー
ネパールに旅行行ったら下痢になっちまったー
一日中頭痛でさっき会社から帰ってきたよ
アトピー患者に花粉症の人が多い。
部活でインフルエンザが流行って部活停止らしい。
頭痛対策には音楽を聴くとか宇宙に思いを馳せて天体観測をするなどのリラックスも必要だと思うんだ。
インフルエンザから回復しました!
寒気がしたら風邪かもしれないから、ホットレモンでも飲んで休みましょ。
ノロウイルスに集団感染して下痢でつらい。
おたふく風邪っぽい症状が出てるんですけど・・・・・・
起朝ごはん食べてからお腹の具合がやばい。下痢かも
周りに咳してる人が多いときはいつも以上に手洗いを徹底しないと。
まさか花粉症?鼻水がまるで水のように流れている。
誰でもいいから花粉症の療法を発明してくれー
花粉症に効果があると噂の眼鏡を買ったぞ
風邪くらいでは休めないと思って出社するからみんなにうつるんだ。
インフルに感染したっぽい、熱下がらない
今年は花粉症の症状が少ないな。
本格的に風邪をひいたらしく、完璧に参ってしまった。
水みたいなものが鼻からノンストップ状態で出てるけどまさか花粉症?
花粉症の患者はどんどん増えているらしい。
鼻水の解消なんてどこ吹く風とばかりに、外で犬と戯れるのが大好きだ。
まさか花粉症になるとは・・・
下痢という言葉は私の辞書の用語にはない。
頭痛だから今日はお風呂やめとこう。
英語の翻訳やりすぎて頭痛がするわ。
ところで、今日は頭痛がするのだ。
わざとらしい咳ってリアルで見るとむかつくよね
弟はまだ熱があるらしく、仕事を休むらしい。
スペインにいる友達は風邪だと思ってたらおたふくだったそうで。ブログで知りました。
咳をするときにはエチケットとしてちゃんと口をおさえてほしいよね
妻も遂に花粉症になってしまった。
お腹痛い、熱がしんどい、今日は休む
俺の頭痛の苦痛を宇宙人に翻訳して伝えてやりたい。
頭痛って地味にきつい
痰吐きすぎて胸の奥がひきつってるっぽい
花粉症と風邪を観察しないと間違えるな。
下痢で腹が痛いので助けて
朝から頭痛とかやばいよね?
頭痛やばいからまだ寝る
痰に血が混じるんけど、大丈夫かな。
微熱だから風邪だと思ったのに花粉症かよ!
インフルの流行る季節だ。うがい手洗い忘れないようにしよう。
頭痛がやばいのでそろそろ帰宅
集団で下痢になった。笑う
熱があってまだお腹が腫れる。
思い出すだけであの時下痢をこらえられなかったら今頃どうなってたころやらと不安になるな、、、
娘がずっと鼻水出してる。熱はないんだけどなー。
風邪なので解熱剤を下から入れるも、ひとりではなかなかできない。
咳を抑える薬を飲んだら眠れた。
スペインでは新たな注目すべき風邪が流行ってるらしいね
頭痛は何か対策ができるんですか?
ただの風邪なのに解熱剤までもらったんだが
激しい運動をしたからか、頭痛もあるし体もだるいし、今日はお風呂入らないで寝る。
鼻づまり解消のハウツー本を読んだけど、どれも胡散臭い。ネットのブログとかにも眉唾ものの民間療法がわんさかあるし、病院行ってちゃんと医師の診断を受けようかな?
下痢だったの思い出してサッカー休むことにした。
インフルかかったから部活はもちろん休むよ。
インフルエンザの原因の動物を殺すだけなんて政府の対応は御粗末だな
最悪、風邪ひいたっぽい。
鼻づまりが解消できるなら、1万円くらいなら余裕で払う、マジで。
いとこがおたふく風邪にかかったらしけど大丈夫かな・・・
まさか自分が花粉症になるとは思わなかった。
インフルエンザにならないようにワクチンを打たなくちゃ。
契約書をすべて変更すると聞いて頭痛がしてきた。
花粉症の薬処方されたけど副作用で眠くて仕方ない。
咳にはマスクがエチケット。
咳をしすぎて腹筋の痛みがひどいんですが
インフルにかかったけど回復してきた。水分沢山取らなくちゃ。
風邪治りかけだからまだ今一だな。頭痛もするし辛い。
インフルエンザにかかると背中が痛くなるって本当?
熱でリンパ腺が腫れてすごく痛いんだ。
頭痛が苦痛、無痛はいつ?
咳がひどいなと思っていたら、週末高熱を出して寝込んでしまった。
鼻風邪のため今日もまた休む。
絶賛インフル中だが、役所行くために外出中。世田谷区のみなさん、すみません
鼻風邪に効く薬を教えてください。
下痢って英語でなんて言うんだ?
弟が熱があって、鼻水が出て、お腹が痛くてリンパが腫れる謎の病気で休む事が多くなったんだ。
翻訳の授業がきつくて頭痛してきた
風邪引いて体温も結構高いから学校休める、完璧だわ、でも体だるいし参るな・・・
兄がインフルエンザ、爆笑
痰に血が混じるってやばいかな?
鼻水は止まったけど、会社を休む。
鼻水がとまらないんだけど、まさか花粉症?
わざとらしい咳をされてイラっときた。
ところで音楽を聴くと頭痛がひどくなる。
最近色んな花粉症の治療法が出てきているが、本当に効果があるのだろうか。
本格的な風邪をひいたみたい。最悪だ。
下痢のときは毒を体から出すと楽になる気がする。
お腹痛い、下痢ピーやばし!
鼻風邪かなと思ってたけど、頭痛もしてきたから今日は休むことにしよう。
今日の満さん、鼻風邪やばくてつらそうだったね。あんな時くらい、休めばいいのに。
軽い頭痛にイライラするわ
娘はおたふくで私は風邪で大変だ・・・一瞬で治る薬を早く開発してほしい
テレビのニュース見たら、東京に感染者いるって。熱でるわ。
熱でてリンパ腫れまくり
下痢で仕事休んだら怒られますかね?
咳は治まったけどまだ微妙っぽい
風邪は病気ではないんだってね。
咳だけでなく、高熱も出てきた。薬が必要だよ!
バカ弟。熱出てるから部屋にこもれや
朝からちょっと下痢になっている。
初詣の巫女さんは寒い中あんな格好で熱を出さないのだろうか?
下痢で朝から起きれない。ちょっとやばし
去年の冬に下痢できつかったの思い出した。
まさか中国で花粉症になるなんて・・・
昨晩インフルエンザのやつと握手しちゃった、握手でも移るのかな
相手もおたふく風邪だから大変だ。
鼻風邪をひいて体調悪かったけど、皆が優しく気遣ってくれて嬉しい
おたふく風邪にかかったときは本当に辛かった。
頭痛以外はきついところはない。
朝起きたら具合悪くて下痢でお腹もやばい。
インフルが部活内で大流行中。
最近下痢の日が続いている。
咳が止まることがなくて悲しくなってきた。病院行こうかな。
鼻水、鼻詰まりを含む典型的な鼻風邪になったので今日の面接は無理だ。
今年のインフルエンザの流行はワクチン接種の時期より前に始まってしまったようだ。
嫁が熱を出したので、今日は久しぶりに夕食を作った。美味しそうに食べてくれたよかったー。
来春は花粉症対策が例年よりさらに必要ですよ。
鼻水が止まらない、今日の写真撮影は無理だ。
咳をしすぎて腹筋が痛い。まったく治まる気配がないからそろそろ病院に行かないとやばいかも。
鳥インフルが流行ってるみたい。
花粉症で病院行く時間なくてつらい。去年処方してもらった薬使ったら効果あったんだよねー。
鼻づまりがひどいけど、私は頑張ってブログを書くよ。
これ本当に花粉症に効果あんのかな。
インフルなので外出できません!
体調悪くて病院で検査したら、インフルだった。
下痢って、英語でなんていうんだっけ?
旦那が外出先からインフルもらってきた。なんてとんでもないお土産だ
ただの風邪かと思ったらおたふく風邪だった・・・
熱が出てて携帯いじるのも辛い。
鼻水止まらなくてやばい
大人になっておたふく風邪やって死にかけました
音楽聴いてたら頭痛治るってマジ?
朝起きるなり頭痛やだ。ソロソロやばい。
咳・痰を抑える薬って何があるか知ってる?
兄がインフルエンザになったから外出できなくなっちゃった。
やばい。こんなにひどい頭痛は久しぶりだ。お風呂にはいっちゃいけないタイプだったかも。余計に激しくなった。
鼻づまり解消法教えてもらえたら嬉しいです。
熱だけどまあ問題ないよ。
テレビで見たけどこの熱なんかやばそう
朝からずっと頭痛である。
娘が熱出して鼻水ズルズルだったから学校を休ませた、本人は謎の歌を歌っていて元気そう
おたふく風邪って子供だけの病気だと思ってたんだけど、大人でも掛かるみたいだよ。
まさか私が花粉症になるとは思ってもなかったわ。
リンパがはれて熱が出でてきたよ、やばい病気かも。
インフルで絶賛寝込み中
まさか・・・いやまさか、花粉症なわけ・・・
インフル治りかけだからまだ外出できないな。
風邪のせいで一週間以上鼻水が止まらないし、今日こそは薬飲んで早く休もうと思うんだけど、課題が寝かせてくれない。
鼻づまりに利く薬ありますか?
熱があるので仕事は休む、絶対行かない
花粉症の症状が出てきたからそろそろ対策取らなきゃね。
咳しすぎて腹筋痛いし、ちょい血痰が混じるようになったしそろそろ俺やばい。
うちの犬が鼻風邪ひいたのか、クシュンクシュン言ってる
鼻風邪で東京行くのは無理だー!
海外だとすぐ下痢するから、日本のありがたさが身にしみる。
娘が熱出したから今日は仕事早く切り上げて帰らないと。
やばい、下痢かもしれん
兄がインフルにかかったんだけど、部活の人たちにも移したらしくて爆笑した。
朝から頭痛がひどかったけど、午後になったら急に治ったわ。
わざとらしい咳は、最悪だ。
鼻風邪をひいて鼻づまりがひどい。普段は犬と戯れることが大好きだが、今日は無理。ごめんよチャック。
インフルエンザが回復した。
遂に、妻も花粉症になりました。
翻訳作業の進捗聞かれると頭痛がしてくる。相手は知ったこっちゃないだろうけど。
下痢というと去年のネパール旅行思い出す。日本だとまず下痢なんてしないのに。
咳と痰、そして高熱、どうやら風邪のようだ。
風邪は科学の力では治せないらしいから、強い体を作っておくのが大事だよ。
娘がまだ熱が下がらないので、会社休みます。
熱はどの季節がいちばんつらい?
受験生の兄がインフルエンザにかかってしまったらしい。
今日は特に鼻水がやばい。
翻訳作業が苦痛だぁ。頭痛がしてきた。
熱が出たけど鼻水は垂れてないよ。
ブログ更新しました!風邪の予防にはアレが一番!
下痢がやばくてお腹が超痛い。
ヘッドセットを装着すると、頭痛がする。
インフルで寝てたから背中が痛くてたまらん。だれかマッサージして。
インフルエンザワクチンの注射を打ったよ
おたふく風邪がブームになるらしい?
花粉症からまさかの微熱。
秋にも花粉症ってあるのかな?
インフルエンザにかかっている人、職場にも多い。体調管理しっかりしなければ。
東京遊びに来たけど鼻風邪ひいてしんどい
鼻水出るけど風邪なのかアレルギーなのか。
花粉症患者喜べ、来春は花粉は少ないらしい!
咳しすぎて、腹筋バキバキ。
嫁が熱で休んでいるんですが、鼻水が詰まって眠れないと言い出しまして。
早めに頭痛薬を飲むことが必要だ。タイミングを逸すると苦痛が続く。
熱が出たので一日中ベッドの上でテレビを見て過ごした。
痰は人前ではかないのがエチケット!
兄がインフルエンザとか言い出して昨晩から吐いてるんですが
寒気がしてだるい。本格的に風邪を引いたかもしれない。
朝起きたら下痢がやばいで御座るの巻。今日は仕事行けないかも。
おたふく風邪ってみんな小さい時にやっているのかな?俺はなっていないから大人になってかかったら大変だと聞いた。
朝やばい頭痛に襲われてから体がだるくてしょうがない
風邪最悪だけど、休める訳もない。
季節外れの熱風邪中。
インフルの熱で兄の背中が真っ赤になっていた。
風邪でぼーっとする。今日は今一だ。本格的にだるい。
娘が熱をだしたと聞いて急いで帰ってきた。
インフルっぽいのは昨晩外出したのが原因かも。
ヘッドセットがきついからか頭痛が酷い。
来春は花粉症患者が増えそうだ。
このインフルエンザは感染してもそこまで高い熱が出ないらしいね
翻訳の契約ができたが仕事がきついのことが頭痛のタネだ。
咳が止まらずに本当に疲れる
今回に頭痛が激しいのは久し振りだ。
頭痛が続いて毎日が苦痛です。
やばいくらい寒くて腹冷えて下痢だー
咳のときはちゃんと口を抑えるのがエチケットだろ
インフルエンザが流行る季節になった。
バイト先から帰る途中に頭痛がしています。
高熱でもよく眠れる薬って何?
ところで頭痛が痛いは痛いがだぶってるからアウトですよ
鼻水が少し垂れてきただけで会社を休む、俺の妻。
リンパ腫れて熱出てきた。明日仕事行けるか微妙だな。
風邪で寒気が止まらない。
今日こそ鼻水が止まってほしい。
最近微熱続きなんだけど、これも花粉症のせい?
下痢って英語でなんて言うんだ
インフルエンザって鳥にもかかるんだね。
リンパが腫れると熱が出るんだっけ?
咳より痰の方がひどいから薬飲む。
鼻づまりがやばいからなんか今日行くのやめた。
だから咳するときは手で覆うのがエチケットだって何度言わせんの・・・
長風呂したら頭痛なおった!リラックス大事だな〜
花粉症の療法が発達してだいぶ楽になったよねー。
咳が出る人はマスクするのがエチケットだよな。
最悪だ・・・。絶対コレ風邪だ。
最悪だ。これから大切な会議なのに、風邪引いて頭がぼーっとする。
鼻水がひどくて寝るの無理だ。
こんなに激しい頭痛久し振りだぜ
インフルで検査。混んでる
眠くてだるくて参った。風邪だ、最悪だ。頭痛っぽい。
頭痛きつい、病院で処方された薬が必要だ。
朝からこんなに頭痛がするのは久し振りだ。
咳止まらないのにマスクをしない奴はエチケットがなっていない
やばいものを食うと何時も下痢をする。
海鮮丼食べたら下痢になった・・・
頭痛のときって痛くならないようにソロソロ動く。
どうも熱がある気がする、季節の変わり目だし、早く帰って寝よう。
インフルエンザにかかってご飯作ることができない。
風邪が治らないので、明日のブログの更新は延期します。すみません!
寒気とだるさと頭ぼーっとする。風邪かなこりゃ・・・。
熱だし鼻水だし。いきなりビックリして怖いわ
スペイン風邪とおたふく風邪の違いを教えてくれ
今日朝から何も食べてないのに下痢。やばい。
スペイン行ってから、風邪気味だ。
兄がやっとインフルから回復した。
部活内でインフルが流行している。
風邪対策は完璧だと思ってたのに、眠いからって炬燵でうたた寝してから調子が微妙だ。
インフルの奴って沢山居るよな
やばい、お腹痛い。下痢とまらん。
昨晩のテレビのインフル特集見たら、マスク買いに行きたくなったわー
風邪のせいで体調が微妙だ
中国で鳥インフルエンザが流行ってるって本当かな?
アトピーだと花粉症もつらいんだよー
咳が止まらないから腹筋も痛くなってきたし、さっき飲んだ薬も効いてこない。
嬉しい!フォロワーさんの優しさに鼻水噴くわ〜
今日も下痢が続いてるなー
今朝の通勤電車で咳エチケットができていない女性がいてすごく嫌な気持ちになった
頭痛の症状がどんなかを相手に伝えるのって難しい。
この前、近くのサッカーチームで集団で食中毒起きてみんな下痢になっちゃったらしい。昔なってキツかったの思い出したわ。
花粉症の予防注射打ったんだけど効果なし。
咳をし過ぎると腹筋痛くなるし頭まで痛くなるでしょう?
今日デートなのに風邪とか最悪だ・・・
花粉症だと思ってたら、微熱が出てきて風邪だと判明!間違えることもあるんですね。
ひどい頭痛が続く。休息が必要だ。
ようやくインフルエンザから回復してきたけどまだ本調子じゃない。
朝下痢止まらなくて仕事行けないかと思った
デング熱の感染についてテレビニュースで報道があった。
インフルのワクチン朝から接種してきたからなんだか体がだるおもいな。
下痢が止まらなくてやばい。
鼻づまりってもうなんも感じなくて無理だ。
熱のせいかリンパが腫れている。
熱が出たんけど、ウイルスに感染したかな・・・?
寒いせいか朝から下痢がやばい!
日本に帰ってきてから下痢がとまらん。
宇宙のことを考え始めたら止まらなくなって頭痛。
鼻風邪と頭痛がやばい。
科学が発達しても風邪は中々なくならないねぇ。
寒気がする。しかもぼーっとする。これは風邪かも。
妻の憂鬱そうなマスク姿。早くも花粉症の季節が来たらしい。
インフルエンザから回復したので外出した。
外で痰を吐く人には叱ることが必要だと思うけど
風邪をひいたらしく寒気がするしだるい。
咳を止める薬を飲むと副作用で頭がぼーっとしてくるからこの状況で飲むというのは微妙だ。
祖母の作った親子丼で下痢になった死んだ
鼻づまりの解消方法、誰か教えて。
今日は風邪で寒気がしてだるいし、眠いし、ぼーっとしてるし、外出するかも微妙だな。
粗熱をとってから涼しいところに置く。
痰がでるときは特に手洗いとうがいをしようよ。
インフル蔓延してて部活中止になった
朝目が覚めた途端に頭痛がくるとか、最悪ですわ
ブログには高熱が出て痰も出ると書いていた。
頭痛なんて苦痛以外の何物でもない。
微熱があるんだけど花粉症の症状じゃないよね?
秋でも花粉症の患者さんはいるみたいだし
最近ちょっと腹が痛いといつも下痢だ。
風邪と言えばスペイン、おたふく、どっちが強い?
朝から猛烈に腹が痛かったけど、案の定下痢だった。
こんなにつらい頭痛久し振りだわ
スペイン風邪って大変みたい、誰かのブログで読んだ。
インフルエンザになって外出できません!
インフルエンザにならないように体調管理しなきゃな。
インフル流行で部活中止
絶賛インフルエンザ中!
咳をしすぎて腹筋が痛い。疲れるし頭も痛くなってきたし最悪だわ。
寒気もするしぼーっとしてるって言われたんだけど風邪でもひいたかな・・・?
インフルエンザで昨晩は死ぬほど辛い思いをした。
この時期はアトピーと花粉症のコンボでめちゃくちゃ辛いんだなこれが。はやく秋になーれ。
兄と外出する予定だったけどインフルエンザで現在高熱格闘中
なんか鼻水が止まらない。薬を飲まないとやばいかも。
いつもと違う食べ物を食べたら、下痢になった。
花粉症の人ってアトピーの人も多くなる?
風呂上がりに髪乾かさなかったからか、軽く頭痛がする
花粉症で目と喉が痛む
インフルにかかったときの鼻粘液をとる検査がつらい。
お腹痛くて下痢で仕事遅刻
風邪の季節じゃないのに熱がでてすごいつらい・・・
下痢って英語でなんて言うのかな。
熱が出た!やっぱり巫女さんのバイトの服装は涼しすぎたかな。
上司は頭痛がすると言って早く帰った。
鼻水が止まらないので会社休みたい。
朝寒いからかなあ、やばい、下痢した。
朝から激しい頭痛が止まらない。
おたふく風邪で顔がぱんぱん
鼻水に頭痛。今日は会社休むよ。
咳で腹筋が痛いってさ。相手するの疲れるわ
痰を飲むにもコツがいる。
咳が寝ても一向に止まることはないー。
昨晩ついにインフル発症してしまった。
鼻づまりの声で本を読む。
集団で下痢は最悪だわ
咳をするときは手を押さえろよー。それくらい社会人としてのエチケットだろ!
嫁の熱が移って仲良く休むことに、とほほ。
朝から下痢でテンション下がるー。
咳のし過ぎで腹筋割れた
ぼーっとしてる。風邪ひいたかも。
犬が大好きだが、アレルギーのせいで近寄ると鼻水がすごく出てしまう。
頭痛で頭が曲がりそう
携帯が熱を持ってて、やばい、誰か助けて
花粉症に効果のあるお茶もらったよ。
娘の鼻水と熱が治まらない
痰は止まったし、熱も下がった。そろそろ腹筋再開しようかな。
咳をするときは手で押さえるのがエチケットだろうが。
インフルエンザで寝込んでたんだけれど、一晩寝たら大分回復してよかった。
風邪で頭がぼーっとする。参ったなー、明日からのテスト本格的にやばいかも
微妙に風邪で頭痛があるし最悪だー!
医者が間違えて花粉症だって診断しやがった。
熱はないから問題ないよ。
頭がぼーっとする、風邪っぽいかも。
祖母の下痢が続いてて心配。
腹痛で熱が出るケースってあるのかな?
わざとらしい咳ならまだしも、高熱が出ているなら休むのは回りの人のためのエチケットとして必要では?
俺の彼女、鼻水出てるけど、大好きだ!
強引に鼻水を薬で止まると念じて格闘中。
本格的に風邪をひいてしまったらしい
インフルエンザだと背中が寒く感じるらしい。
今朝テレビでやってたけど最近デング熱が問題になっているらしい。俺も感染しないか心配だわ。
集団食中毒にまきこまれて下痢を起こしている
こんな感染の少ない時期に誰が熱出したの?
痰を道端に吐いていく人は悪人だと思ってる。
寒気するわ、風邪じゃないかな
鼻水止まらない!やばい!
インフルで熱が出て喉が渇いてしょうがない。
朝から下痢だー。泣きそう
さっきニュースで携帯が熱持ちやすい問題についてやってたよ。
嫁が熱出したんで、今日はコンビニ弁当
風邪が本格化してきて参っている。
帰宅したときから頭痛がやばい・・・
インフルのせいで引きこもり3日目。外出したい!
花粉症対策にメガネ買った。
風邪だと頭がぼーっとして寒気もしない?
咳がひどいときはマスクをするのがエチケットだと思う。
風邪で本格的にだるい、眠い
インフルエンザのワクチンまだ余ってるかな?
ニュースで誰かが、東京では感染症で熱高い人が多いって言ってた。
まさかの初の花粉症でつらし。
咳がひどいから腹筋痛い!
痰っぽいものが目から溢れ出す
インフルエンザって、かかっても手術とかすることはないよね?
熱があるし、リンパ腺もはれている。
熱が出たんだけど風邪引くにしては季節も遅いし、暖かくなってきたからってエアコンで涼しくしすぎたかな。
契約のことを考えると頭痛がする。
娘か嫁から風邪移されて熱で今日は休んでます。
風邪引いて鼻水止まらない。
微熱があるのでまさか花粉症だとは思わなかった。
熱は下がったけど、咳は相変わらずひどい・・・
熱は下がったけど、咳はまだ微妙だな。
契約が必要と聞いて頭痛がしてきた
風邪でぼーっとするし、家事できない。参った。
朝起きたら頭痛がしたので今日は会社休みます。
熱っぽいし、だるい。完璧風邪だな。
弟が熱を出したようで心配だ。
なにこの頭痛、わたし頭曲がるの?
頭痛がするからお風呂に入るのもだるい。
妻の鼻水がひどかったから風邪かと思って病院に行かせたら、花粉症だったらしい。
朝起きたら昨日よりも頭痛がひどくなってた。
最近ストレスが溜まっているので下痢と便秘を繰り返しているのでなんとかならないかな。
兄がインフルになったらしい
朝は頭痛だったけどソロソロ出勤しましょうかね。
痰と血が混じっていて、もうダメかもしれない
わざとらしい咳が得意である。
わざとらしい咳をしてるやつがいる。
母ちゃんの水着写真とか、鼻血じゃなくて鼻水吹く。
ここまでひどい頭痛は久し振りだなぁ。
朝寒いからちょっとお腹がやばい感じ。仕事に行く前に食うと下痢しそうだから止めてるよ。
朝になったら頭痛消えないとやばいんだけど。
この微熱が続いて疲れる感じ、まさかの花粉症か?
契約しに喫茶店に行こうとしてんのに頭痛に悩まされていますよ。
犬と遊んでたら鼻づまり治った!
ネパールの旅行中に生水を飲んだら下痢をした。
頭痛が激しいので早退した
やっとインフルから回復してきた・・・
土産にインフル置いていくとか勘弁して。
痰が出るから薬飲む。
弟がお腹にくるタイプの風邪を引いてて、熱もあるしお弁当も食べれないっぽくて心配・・・
ゆう君が風邪で大変だ
花粉症治ったかと思ってたけど今年から再発したみたい
集団の食中毒で下痢になったー。爆笑。
単なる風邪程度で解熱のための強い薬を使わない方がよい
ずっと会いたかった友達と久しぶりに会えて嬉しい。勢い余って鼻水と涙出てきた。
鼻づまりがひどいから解消法教えて!
早くも花粉症が再発です。
下痢気味でお腹が痛い。
だいぶ咳は治まってきた。
頭痛がひどすぎる。この苦痛から解放されたい。
集団で下痢になった事件を思い出したわ
下痢に負けずサッカーをした。
咳のし過ぎで腹筋がすごく痛い。
下痢してる。お腹めっちゃ痛い。
花粉症で微熱が続くのは久し振りだ。
携帯が熱をもっている。熱いよ。
頭痛やばくて頭かち割れそう
仕事中に下痢になるのだけは勘弁。
娘が熱出したので早退。
彼が高熱でうなされて寝言と咳がすごい・・・
多分鼻風邪を引いたんだけど、薬を忘れてしまった・・・
誰でもいいから風邪を一瞬で治す薬を開発しておくれ。
昨日、親子丼食べてから下痢になった・・・。
なんかこれって風邪?鼻水と鼻づまりがやばいくらい止まらないんですけど。
咳をするときにはハンカチで押さえるのがエチケットだと思う。
インフルが怖いから、ワクチン注射しに行く。
風邪は病気と思わない方がよいよ。
仕事も失敗続きで、嫁ともケンカばかり。おまけに謎の熱がとまらない。
インフルエンザの季節だね
まさか俺が花粉症になっちまうとは
英語を使うプレゼンの直前で緊張がピークに達したと思ったら急激な腹痛が来てまさかの下痢。
おたふく風邪なったことないんだけどそんなつらいの?
咳が出はじめたら、のど飴が必要だ。
喉腫れるし微妙にだるい。バイト行きたくねぇからむしろ熱出てほしいわ
痰は道に吐いちゃダメだよ。それはエチケットだから。
インフルの検査痛かった〜。
風邪だと思ってたんだけどずっと治らないしなんか病気なのかもしれん。
英語で下痢ってなんていうの?
頭がガンガンするし、鼻水もだらだらでる。明日は学校休む。
兄がインフルにかかって家で寝込んでいる。
風邪で最悪だよ。頭も微妙だ。怖いわ
こんなひどい頭痛は久し振りだ!
だるくて頭痛がするから熱はかった。40度もあった。風邪だな。
現代科学の叡智を結集しても未だに風邪を治す薬が開発できないのは納得がいかない!
風邪をひいて、鼻づまりがひどいから今日は休む。
朝から下痢気味。今日は大事な仕事があるのにこれはやばいで御座る。
朝からずっと頭痛、だるい。
鼻づまりをただの鼻風邪だと思ってたら頭も痛いし風邪を引いたっぽい。
アトピーにも花粉症にも効果あるらしいんで試してみよう。
もうインフルが流行る季節か
蜂の密が花粉症に良いっていうのは本当だろうか。
翻訳が必要だと言われて今その真っ最中なんだけど、きつい作業で頭痛がする。
鼻水出るけど熱は微妙だなぁ
風邪のせいか頭痛するし身体がだるい。早く帰りたいわ。
鼻づまりのせいで、着信に出たのに間違い電話だと思われたんだけど。
風邪が一発で治る新薬を開発してほしい。病気がちな私には有難いんだけど。
最近下痢気味で困る。
初期の風邪で強い解熱剤使うと逆にやばいよ?
インフルエンザを予防するには体調管理が大切だ。
鼻づまりがひどくて頭痛もしてきた
数日前から高熱に咳もでて死にそう。
風邪で体がだるくてぼーっとする。
俺って昔から花粉症やらアトピーやら色々弱点多すぎる。処方される薬も山のようだし。
熱が最近頻繁に出てるけど、感染してるんかな。
巫女さんのバイトやったら熱でちゃったし
ぼーっとしています。だるくしています。寒気がしています。これって風邪?
季節の変わり目に急に涼しくなったから、風邪をひいて熱を出してしまった。
また契約書類が追加で必要だってことで、頭痛が止まらないぜ。
爆笑したら危うく下痢が出るところだった。危なかった。
おたふく風邪に大人になってはじめてひいたけど、これたしかやばいやつなんだよねぇ!
咳は治まってきたけど腹筋が痛いし疲れた・・・
秋の花粉症は少ないからあんまりわかってもらえなくてつらい。
頭痛には風呂がいいんだってほんとかな?
今夜カラオケ行くんだけど鼻づまり解消する良い方法知りませんかね?
弟が熱を出しちゃったから看病してる
寒気はするしだるいし完全に風邪。
鼻水出てる写真やば。
頭痛の苦痛を薬で直そうとするのはやめようよ。
この時期に風邪にかかるなんて最悪だ
センター試験直前なのに、学校内で風邪が流行るなんて大変だなぁ。
頭痛で、頭がぼーっとする。体のだるさと寒気も。完全に風邪だ。
まさか花粉症で微熱まで出るとは
風邪から復活!体調完璧だ!
わざとらしい咳をするなよ
昨日から痰が出てテンションが下がる。
インフルエンザの季節になりました。フォロワーの皆さんはワクチンを打つのを忘れないように!
インフルエンザのワクチンは打ったほうが良いのかな?
痰がひどくて胸にからまる・・・
やばい今日風邪引いたかも、鼻水止まらない。
誰かー、花粉症の良い療法知りませんかー?
寒気するし朝から眠いし風邪っぽい
インフルエンザに友達がかかったから、私も検査しにいかなくちゃ。
春に風が強く吹くと、花粉症もちの自分としてはなんか嫌な感じがする。
熱が流行ってるってテレビでやってたね
東京には熱がこもりやすいから節電しちゃだめ!
花粉症に苦しんでるから、毎年対策を練りに練ってるんだけど今年も負け戦みたい。
最近朝起きた時の頭痛が辛い。
昨日寒いところにずっといたせいか今日は朝から下痢でつらい。
頭痛だが強力な薬を飲みマスクもきつく装着完了し俺はデート行きます。
息子がおたふく風邪にかかって、もう大変!
早く鼻づまり解消されないかな・・・。
花粉症は時間も損してる気がする。
咳がひどい上に痰が混じってきた、明日病院行かなきゃ
うちの娘もまだ微妙に熱があるので明日も休ませる予定です。
熱が下がったので巫女のバイトをしに東京へ行こう。
仕事に熱を入れて頑張ろう。
花粉症対策をそろそろ始めるぜよ。
下痢って英語でなんていうの?
熱が出たのはあのニュースのせいじゃないかなあ。
咳込んで病院行くのゆとりって言われた
咳するだけでも体力使うし、疲れる。
いい翻訳ができないことが頭痛の種だ。
涼しいところに移動して熱を冷まそうよ。
ブログで風邪を引いたことを報告したら、たくさんのコメントを貰えてうれしいです!
花粉症が再発したっぽい。
昨晩から、インフルエンザで高熱です。
下痢を思い出すだけでもう嫌だ。
鼻水が止まらない!頭も痛い!学校休みたいよ!
風邪のため、今は気分、最悪だ。
痰にひどい血が混じっている。
昨年ネパールに旅行したときは、知らずに水道水を直接飲んだせいでめっちゃ下痢になったな。今思い出すと笑いがこみ上げてくる。
我が家は遺伝的にお腹が弱い。祖母もそうだし父もそう。そして自分もよく下痢になる
頭痛ひどいから今日こそ早く帰る!
おたふく風邪まだやってないけど、大丈夫なのかな?
風邪引いたからブログお休みします。
鼻水がすごいんだけど、早くも花粉症かも。
犬が風邪ひいたみたいで鼻水垂らしてる・・・
まさか中国で花粉症になるとは思わなかったな。
風邪を治すのに役立つブログってどれですか。
頭痛がひどくてまじ授業が苦痛だよ
隣に住んでいる人の咳がうるさすぎ
彼の巫女さんへの熱の入れようは問題だよ。誰か携帯のアプリでもいいから指摘してあげればいいのに。
頭痛がひどくて今は音楽聴くのもつらい
最近下痢っぽくてつらい。子供の頃を思い出した。
花粉症への効果ってあるのかな。
娘が熱出して、見事私ももらってしまいました。
マジだるい、頭痛するし今日はもう帰る。やだやだ
弟が熱あるらしくてずっと鼻水すすってる。うるせー。
熱が出たので娘の幼稚園を休ませる。
兄がインフルエンザにかかってしまった。
花粉症で一週間休むなんて久し振りだ。
咳のしすぎで腹筋が鍛えられそう。
頭痛の相手は間違いなく元カレ
鼻水止まらん、無理だわこれ
娘の熱が下がらないから、今日のバーベキューは行けるか微妙
いつの間にかインフルエンザが流行する季節になってしまった。すっかりワクチンを打つのを忘れてた。
咳が出るからエチケットのためマスク着用。
鼻水が奥にたまって頭が痛くなってきた。
今年から花粉症になってしまった・・・まさか私が花粉症にかかるなんて・・・ショック!
テレビのニュース見た所によると今年の風邪は熱がまず出るらしいので皆も注意してね。
インフルになった途端にのどが渇く。
インフルエンザのワクチンって高くない?もっと安く打てる保険体制にしてよ。
生まれてこのかたおたふく風邪になったことがないから怖い。
頭痛はひどいし、鼻水は止まらないし、今日は最悪の一日だわ。
頭痛、苦痛で衝突交通事故おきちゃったよ。
最近寒いから朝早くお腹痛くて起きちゃうんだけど、今日下痢がひどくてもはや仕事休みたい。
インフルで外出禁止になっちゃった
丼の大食い大会、次の日下痢した
来春は花粉症が和らぐといいなあ。
鼻づまり解消ブログ書いたから読んでくれると嬉しい
なぜかこの季節になると熱出すんだよね・・・。
うちの高校のサッカー部が集団で下痢になるっていう
やっと鼻水止まるわ。
来春は檜の花粉がたくさん飛ぶそうだ。花粉症の僕は今から憂鬱だ。
だるいし、頭痛だし、早く帰宅したい。
咳の対策にはうがいが必要だよね。
頭痛で医師から薬をもらう。
花粉症に効果があると言うものは、全部試したけど。
嫁が熱を出したから仕事休む!
最悪だ、完璧に風邪ひいた。頭ぼーっとしてる。
インフルかかったよし部活サボれる
翻訳の仕事のためヘッドホンを装着して音楽を聴いてたら頭痛がひどい。
三日くらい放置した肉丼食べたら下痢起こした
スペイン風邪ってどんなの?
最近、やばい、下痢なんだけど・・・。
鼻づまりがひどくて原稿読むの無理だな・・・
風邪で頭がぼーっとして、テスト微妙
熱だけでなく鼻水も出てきたよ
犬の鼻水写真なんて、大好きすぎて耐えるの無理だ。
毒性の強い魚を食べてひどく下痢をした。
最近平気だったんだけど今年は花粉症再発してる。擦って目が痛くなるまでひどいの久し振りだー。
集団食中毒で下痢になったー。
お腹を冷やして下痢になった。
さっき頭痛がしたので帰ることにします。
インフルで部活休み。
長引く頭痛は苦痛以外の何ものでもない
熱と鼻水が出ると完全に風邪になったと思う。
来春こそ、花粉症対策のために病院で注射をしてもらわなければ。
病院行って診てもらったら、痰はむしろちゃんと吐いた方がいいっぽい。俺いままでずっと飲んでた・・・
鼻水はさすがにブログにアップできないだろう。
今度の風邪は下痢を伴うと祖母が言ってた
集団で下痢を起こすと食中毒が疑われる。
この咳止め飲むとすぐ痰治まるから、マジおすすめ
おたふく風邪って大人がかかると大変なやつよね
鳥インフルにインフルエンザのワクチンが有効か調べる。
なんかインフル流行ってるけど、鳥も季節で流行るのかな?まだワクチンできてないから殺処分?もう結構話題になってから経ってるのに、めっちゃ御粗末だよねー。
弟が熱で学校休んでて羨ましい。
今回の風邪、熱出るの遅いな。
兄がインフルエンザになったっぽくて部活休んでるんだけど、昨日は背中痛いって言ってたのに今日は回復して超元気そうー。
熱があるのに仕事に行かなきゃいけない社畜は辛い。取り敢えず今日を乗り越えたらゆっくり眠れるし、頑張ろう。
インフルっぽい症状だから検査したらばっちりインフルだった。
経験したことのない下痢でもう笑うしかない。何か変なもの食べたかな。
高熱のあと、咳が続いて辛さの極み。ついでに血混じりの痰が出る。
今年は花粉症患者が例年より少ない気がする。
ただの下痢だと思ってたら違うみたい。
熱だけど、特に問題なし
咳、のど、風邪に症状!そして、高熱
ネパールのサッカー選手が下痢の症状を訴えた。
咳込みすぎて胸が痛い
インフルエンザ予防接種は、事故があるというよ。
弟は謎の熱出してまだ学校休んでるわ。正直、うらやましい。
近所の奥様方の声がうるさすぎて、頭痛になって、この家きつすぎる。
英語の試験の前に急にお腹が痛くなった。あわててトイレに駆け込んだら下痢だった。家に帰って祖母におかゆを作ってもらった。
最近疲れると咳がとまらないし、胸も痛い。大丈夫かな?
科学の力で今の俺のわたしの風邪を誰かに移せる技術が開発されないかなあ。
娘の熱が下がらない、リンパも腫れてるし明日も学校休むかな。
花粉症つらすぎ。来春は檜花粉は少ないっていうけど対策はしないと。
ネパール人て下痢なる?
今風邪ひいたら大変だー。
翻訳してたけど、頭痛をうまく訳せなーい。
だるい。頭痛する。また寝る。
花粉症再発、こんなつらいの久し振りだ
嫁が熱のため今日のお弁当無しです。残念だな
お兄ちゃんがインフルエンザになっちゃった。爆笑。
風邪でだるいし、今日行けるか微妙だな。
おたふく風邪って相当痛いらしいね。
からだだるい。本格的に風邪だ。ぼっーとするからあまりツイートできなくてごめんね。
体調が今一だ。これだけ風邪が治らないと参るなあ。病院いくかな。
今日も下痢です仕事行きたくないです
昨晩からインフルで寝込んでる
昨日から咳が止まらない。
来春は檜の花粉少ないらしいから花粉症も楽かなと思って対策全然してない。
なぜかクラシックを聴くと頭痛が和らぐんだけど俺だけ?
風邪の時、解熱剤を飲んでよいのか?
犬がでてくる物語が好きすぎて、どうしても感動してしまう。このシーンとか無理だ、鼻水がとまらないよ。
昨晩熱をはかったときは36度だったが、今日はかったら38度で、まだインフル治ってないっぽい。
やばい、鼻水が止まらない。
集団で下痢だってさ、怖いわ
頭痛の症状軽いから大会出ようかな。
大変だ、この強い関節の痛みと怠さは尋常じゃないって言うもんだから、病院に付き添いで行ったらただの風邪だったらしい。君の気まずそうな顔見ると笑っちゃいそう。
だるいし寒気がするし風邪っぽいー
祖母の家で食べた丼が当たって下痢。
まさか私も花粉症デビュー・・・
君がスペイン行ってる間、俺は風邪ひいてたけどな!
咳をし過ぎると胸と腹筋の辺りにひどい痛みが出るっぽい。
朝から鼻水が止まる気配がなくて困る。
鼻づまり解消する薬求む。
英語で下痢ってなんて言うんだろ
妻が花粉症らしいが、まさか微熱が出る事もあるとは思わなかった。体が過剰反応して疲れてしまうらしい。
鼻水の問題を何とか解消せねば。
風邪でだるいしぼーっとするし最悪
部活でインフルエンザ流行ってるから気をつけなきゃ。
くしゃみが止まらない。まさかこれが花粉症?
このタイミングで風邪かよー、マジ最悪だな
下痢になっていたことを思い出した。
こんな激しい頭痛は久し振りだぜ
スペイン風邪とおたふくって、どっちもウイルスが原因らしい。特にスペイン風邪って、強い猛威を奮った病気らしいから、流行したら大変だろうな。
花粉症対策何がオススメ?
花粉症の薬を処方してもらった!!
来春は花粉が少ないみたいだから、花粉症の患者さんは助かるね。
鼻水垂れてる姿を見られて、嬉しい人はいないだろう
朝から頭痛で今日はもうだめです。
テレビのニュースでも東京では熱が出ても休む人は少ないって言っていた。
咳がひどすぎて頭がぼーっとする。
ずっとお腹がいたいから下痢かもしれない。
やばい、頭痛、早く帰宅して、寝るべし。
妻が風邪っぽいって言ってた心配して病院行ったら花粉症だった、ついに夫婦揃って花粉症デビューか。
遂に花粉症が再発しちゃったよ。かなり久し振りだなあ。
熱は下がったけど、咳が止まる気配が一向に無い。
下痢と言えば思い出すエピソードがあるよ。
直ぐに治る風邪薬、誰か開発して。
犬が鼻水垂らしてて吹いた
弟のお腹が微妙な熱を持っており、謎すぎる。
下痢でサッカー休むなんてださいね。
熱もまだ残ってるし鼻水も出続ける。今日も仕事を休むしかないか。
僕はいつも咳の症状が出てから高熱が出る
風邪のせいで頭がぼーっとしている。
スペイン旅行で風邪をもらってきたっぽい
東京のアスファルトから上がる熱は耐えられない。
咳がいつ止まるのか不安。
花粉症に悩まされるのも久し振りだ。
普通咳止め薬を飲むと咳は止まる。でも今回は酷い咳なので、効くかどうかはちょっと微妙だ。
鼻水夜になってやっと止まったよ。
風邪の症状も引き、鼻水も止んだ。なんか、いい感じだな。
今日は涼しいのに、熱のせいか体がめっちゃ熱い。
風邪で頭がぼーっとする。
インフルエンザになって部活が休みになったよー。
一番効果がある花粉症対策教えて!
下痢になって去年ネパール行ったの思い出した
咳するときは手でおさえるのがエチケットでしょう。
この熱って感染と関係ないといいけど。
熱が出てるけど、コンペあるからまだ休むわけにはいかない。
ちょっと下痢気味だけど大丈夫だよね?
頭痛もするし、寒気もするし。どうやら風邪ひいたみたい。
咳がひどいので疲れる。
ところで頭痛がひどいんですけど誰か助けて
風邪ひいてて解熱剤飲んだんだけど効かねー。
帰宅、風呂からの頭痛、だるい。さっさと寝る
咳しすぎて腹筋が死んだ
アトピーの療法は花粉症にも効果あるらしいよ
風邪のひき始めっぽいから休めるうちに休んどこう。
いくら美人でも鼻水とか体液は生理的に無理だ
熱は下がったけどなかなか咳が治らない。
携帯使いすぎて熱帯びすぎ・・・やけどしそう。
ニュースで見たデング熱、怖すぎる
握手した人がインフルになったんだけど、移るのかな?
花粉症で微熱?まじか?
知ってる人少ないかもだけど、秋にも花粉症あるから!
咳がひどすぎて何もできない。
鳥インフルエンザって、海外から来るらしいよ。
下痢って英語でなんて言うの。今お腹下し中ー。
皆の花粉症対策教えてください。
この季節、中国では鳥インフルエンザが流行しているらしいね・・・
大事な会議を控えているのに朝から頭痛だ。
妻が花粉症でつらそう。
弟から風邪うつされた、熱が出てリンパも腫れた。
インフルエンザのワクチンなら打ってきた。
インフルエンザの多さに危機感を感じます。
熱でてお腹も痛い。休むわ
皆さん、花粉症対策って何をしてます?
熱が出て首の辺りが腫れてる。
熱あるけどまだ休むかは微妙だ。
インフルが治ってやっと外出できる!
まとめブログで紹介されてた風邪に効果がある解熱剤買ったわ。最新科学の成果で開発されたらしい。
ひどいときは熱が下がっても咳は一週間以上止まらないんだよね
頭痛のときに仕事をするのはきついから、早めに対策を取っておくことが必要だ。
犬と戯れると毎回鼻づまりになるのをなんとかしたい。
道端で痰を吐き出す人が多いけど、ちゃんとエチケットを守って欲しい。
風邪で高熱が出てて咳が止まらん。辛い。
花粉症に効果ある酒とかないですかね
アトピーの人って花粉症もあるって人が多いらしいね。私は秋もつらいよ。
祖母が作ったそぼろ丼のせいで下痢になってしまった。
朝起きると頭痛がするし、体がだるい。そのうち激しい節々の痛みが出てきた。これはもしかしたらインフル?結構やばいかも。
下痢の医学用語を教えてください!至急!
今日は風邪気味や。鼻水止まらん。
寒気すると思ったら完全に風邪ひいたわ。
ニュースで涼しい季節は感染症にかかりやすいって言ってた。いきなり高い熱がでるのがサインらしい。
こんなに遅い時間なのに、地面が熱を持っている。
明後日スペイン旅行なのに風邪引いた。やばい!
少ない熱であれば問題ないという勝手な自己判断が正しいのか。
頭痛以外の症状はありません。
誰か花粉症対策を教えて!
頭痛がしてたから相手の話ちゃんと聞いてなかった・・・。
一日中涼しい通り越して寒い場所にいたら熱が上がった。
鼻づまりやばい。今日中になんとかならないかな
頭痛がやばいから、今日は風呂入らずに早めに寝る!
痰が混じると厄介なんだよなー
咳をするたびに腹筋が痛いよ。
彼の相手してると頭痛がしてくる。
3歳の娘が風邪だが、おたふくじゃないかと不安。
難しい宇宙の話を聞くと頭痛がする。分かりやすい言葉に翻訳してほしい・・・
鼻水かみすぎて中耳炎だ。
今年からまさかの花粉症の仲間入り、よろしくない
どうやら鳥インフルエンザが流行っているらしい。
鼻風邪くらいなら薬いらねー
朝頭痛がしてやばかった
わざとらしい咳をしないでほしいな。
咳き込み過ぎて腹筋痛い。
相手が話が通じない人で同じこと3回くらい繰り返しても全然理解してくれないし、本当に頭痛がした。あんな宇宙人みたいな人いるんだね
花粉症対策、マスクと眼鏡だけは必ずやってる。
すごくだるくて頭がぼーっとするのだけれど、風邪だろうか?
風邪だと思ってたら、まさかの花粉症の診断。
頭痛がひどいのに大音量で音楽なんて聴くんじゃなかった。
風邪気味なのでとりあえず解熱剤を飲んだ。
だるいし熱っぽい。でも風邪だったら会社休めるかも。
熱が出て会えないから携帯で話そうか?
ちょっと最近下痢気味なんですけど。
熱あるみたいなので涼しいところへ行こう
定期的にくる頭痛。ほんとに苦痛なんだが
あまりにも咳がひどくてわざとらしい咳だと言われたがこちらは高熱で大変なのです。
ひどい咳は治まったがまだ頭が痛い。
頭痛以外は体調いいんだけどなー
秋なのに花粉症がひどいんだけど・・・。
寒気がするのは風邪の初期症状っぽい。
鼻づまりはなんか風邪みたいで頭痛もしてきた。
以外と頭痛が痛いぞー
熱が40度まであがってきた。今思うとどこで感染したんだろう?
風邪ひいて頭痛・鼻水・咳をすべて発症した。
鼻づまりがひどすぎて頭痛がする。
ようやく鼻づまりが解消して嬉しい。
風邪ひいちゃったから、行けるかどうか微妙だな。
中国ではまだ鳥インフルエンザが猛威を奮ってるらしいし、今が季節だしより一層気をつけないとね。
風邪は、すべての病気の原因です。
痰がからみやすいからエチケットとしてティッシュを持ち歩いてるんだけど、消費量が最近多い。
最悪だ。風邪ひいた。寒気と頭痛、だるいし。ぼーっとするし。明日休めるかな。
まだ花粉症じゃないけど、いつなるか分からないし対策だけはしておこう。
最悪だ。まさか今日に限って風邪を引くなんて。
痰がひどいからって薬飲み過ぎるなよ
犬も鼻づまりになるのかな。
兄ちゃんのせいでインフルうつった。
花粉症対策の薬や治療法が増えてるけど本当に効くのかな?
頭痛以外はどこも具合悪いところないのにな。
朝起きるとやばいくらいの激しい頭痛がして、身体もだるい。こんなの久し振りだよ。
科学が発展しても風邪は防げないのか
朝から頭痛が治らないので、早めに帰宅。風呂入って早く寝よう。
下痢になっちゃって最近具合が悪いよー。
風邪のやつの相手してたら、病気になった
うがい手洗いして咳や喉の痛みを治したい。
ブログに鼻づまり対処法が載ってたよ
頭痛が酷いので帰らせていただきます。
久しぶりに家族で外出して海老フライ定食を食べた。とってもおいしかった!インフルになって寝込んでいた母もすっかり回復して本当に良かった。
昨日見た洋画で出てきた東京のシーン、描写がめちゃくちゃで思わず鼻水吹きだした。あれはさすがに笑いをこらえるのは無理だわ。
インフルの季節は気をつけねば
巫女さんを見るとテンションが上がりすぎて熱がでる。
風邪は治ったはずなのに、鼻水だけまだ出続けてる。これって花粉症?
今年はインフルやばいらしいから、ワクチンはしっかりやっとけよー
まだ熱が下がりません!
病院行ったらインフルエンザだった。咳しすぎて背中が痛いよ。
朝から頭痛がやばいから帰宅するわ
昨日から頭痛が酷くなってきている。早退して今夜は早めに寝るか。
熱あるけど夫の弁当つくんなきゃ
鼻づまりひどくて薬飲んだら喉が乾きすぎる。
咳止めの薬飲まないと!
おたふく風邪って、風邪なの?
鼻づまりを解消する方法だれか教えて。
ソロソロ頭痛さんは帰宅する時間でないか?
下痢が止まらなすぎて爆笑してる。
携帯はケースに入れると熱をもってしまうらしいよ。
頭痛は突発的に起こるから対策が取りづらくてよりキツイんだよね。
あー昨晩から体調悪いと思ってたらインフルだった、、
鼻水が止まる薬がほしい。
最近、インフルが流行っているようだ。危機管理をしっかりしよう。
ニュースで今年は熱を出す人が多いと言ってたね。
体調が悪すぎて、咳が止まる気がしない。
今日の頭痛は本当にきついから薬が必要だ
涼しい目をした巫女に熱を計ってほしい。
今年一番のひどい咳・痰だなー
君は昨日風邪だと言っていたけど、元気そうな姿をブログにアップしていたよね。
田中君が風邪をひいて何日も学校を休んでいる。普段病気に強い彼なのに珍しいな。
鼻風邪引いた。家に引きこもって本読むわ。
来春の花粉症はあまりひどくないらしい。
朝から頭痛がやばいから風呂に入って寝る事にする。
起きると下痢がやばいと思って駆け出したよ、、
咳をしすぎると疲れるし、頭も痛くなってきたっぽいんだよね。全然治まらないし、最悪。
インフルにかかるとかなり喉が渇くって言ってた
ゆとりは咳するときのエチケットも知らないからゆとりだ
だるいし、疲れたし、頭痛もしてて仕事行きたくない。
インフルエンザで手術になることとかあるの?
朝から頭痛ひどかったのにお風呂はいったら寒気してきた。やばい、寝る。
風邪引いて鼻水止まらん。今日一日のティッシュ使用量まじやばい。
インフルエンザって鳥から感染するのかよ
この薬は、花粉症に効果があります。
やたらと咳が出るのは大事だよね。
インフルエンザのワクチンが足りてないらしいぞ。
犬も鼻風邪になっちゃうなんてびっくり!
熱があるときって、いくらでも眠れるな。
昨日いっぱい薬飲んだのに、今日も鼻水とまんねえええええ
昨日食べた丼に入っていたカキにあたったらしく、祖母が下痢で大変そうです。
軽い頭痛がするので今日は早く寝ます。
遂にわたしも花粉症になってしまった。
サッカーの試合中に下痢の症状でたことあったけな。
妻が花粉症らしくひっきりなしに鼻をかんでいるが、微熱もあるようで風邪だろと諭すも、まさか、と一言。相変わらず強がりだな。
熱出たから今日は休むー
寒いからか最近下痢が酷すぎる。
夜遅くなってだんだん熱上がってきた。
今年の季節風邪のパターンは胃腸風邪と熱のダブルパンチらしいよ。
頭痛で本当に仕事するのが苦痛じゃー。
花粉症に来春には植物に近づかないようにしよう。
まだ熱が下がらないから今日も仕事休むわ。
早くも花粉症シーズンかあ、頼む、過ぎ去れー
花粉症って秋の方がつらい気がする。
仕事中もずっと下痢で、ちょっとのつもりが十分以上もトイレに篭っちゃったし。
おたふく風邪って大変なの?大人がかかった場合。どうぞどなたか教えてください。
わざとらしい咳をするのはエチケットとしてどうかと思うんだけど。
寒気がして体がだるいのは風邪に違いない。
昨日も下痢、今日も下痢、何時も下痢
下痢気味で電車に乗るのはマジで笑えない。下痢止め使うわ
咳、痰を抑えることが大事だし必要だ。
インフルのワクチン打ったよ
遂に花粉症の季節がやってきた
ただの風邪かと思っていたらおたふくだった!
鼻水が止まらなくてお腹も調子が悪い。これで熱も出てきたら週末の旅行は行けるのか微妙だ。
咳のしすぎで腹筋割れそう。疲れる。
頭痛対策にちゃんと薬飲もう。
早くも花粉症の症状が!
弟が、鼻水ひどくて熱出てお腹痛いっていうから風邪かと思ったら、発疹が出てきた。謎だ。
頭痛かなりやばい。とりあえず寝るおやすみ。
感動的な犬ブログを読んでしまい、涙と鼻水が止まらない。
ブログに鼻水ひどいって書いてあった。
インフルにかかった奴にお土産渡す
携帯を触ったらびっくりするほど熱もってて、焦った。
弟は、鼻水に熱。嫁は熱とお腹くだし。最悪だ!
一日中頭痛がひどくてきつい
早くも花粉症にやられて本当に疲れる。
犬と戯れてたら鼻水が出てきたぜ
友達はワクチン注射をしたのにインフルエンザにかかったらしい。
朝起きるとお腹痛くてトイレ行ったら下痢だった
来春は檜花粉が多いらしい。花粉症には辛いなー。
やばいお腹痛い、下痢かも。
今年は早くも花粉症勃発
隣のやつの咳がわざとらしくてイライラする
インフルで学級閉鎖の危機!テンション上がるわ!
花粉症対策でマスク愛用してます。
咳がひど過ぎて腹筋やばい
みんな下痢って、まさか集団食中毒??
風邪引いたし会社休めるって発想やばいよな
まさか自分が花粉症になるとは。鼻かみ過ぎて手が疲れる。
鼻風邪はいまいち治りにくくて長引くからやばい
風邪の季節だ。強い体で頑張ろう
部活のメンバー全員で握手会に行く予定だけど、インフルが絶賛蔓延中だから不安だよ。
やばい鼻水が止まらない、今日は休む
今日は一段と鼻づまりが酷くて息苦しい。ごはんの味がしなくて萎える。
またインフルの季節がきた
鳥インフルってどうなったの?
風邪を引いたのは今年最初だ。強い解熱ができる薬ないかなぁ。
軽い頭痛だから、大丈夫っしょ。
鼻風邪によく効く薬って何かありますか。
隣に住むゆとり世代の女性が、ブログに咳をして高熱でうなされてる写真を投稿してるよ。
頭痛が一番怖くて、めったにならないので対策を教えてください。
やばい、お腹が痛いと思ったら下痢だ。
今日は大事な会議なのに風邪とか最悪だ。
掃除したら鼻づまりの薬を飲もう
まさか花粉症にかかるとは思わなかったが、耳鼻科で花粉症と診断された。
鼻づまりに苦しんでいる人にとって犬は癒される。
嫁は熱があるから弁当を作ってくれない。自分で作るのも微妙だから今日は外食にしようかな。
小説を翻訳してたら頭痛してきた。
鳥インフルエンザにかかった、最悪
鳥インフルエンザの検査って何分くらいかかるんだろ。
下痢って英語でなんて言うんだっけ?
頭痛もちなので対策として薬を持ち歩いている。
本日病院。久し振りだ。そして落ち込んだ花粉症の診断の結果が出ました。
風邪が治る薬を開発して欲しいよ。
花粉症のお薬処方してもらってきた。飲んだら楽になりますように!
鼻づまりがようやく治ってきて嬉しい。
朝から下痢。昨日のカツ丼のせいか?
鼻風邪をひいて気分が悪かったが友達から犬の写真付きメールが着信されて嬉しい気分になれた。
部活の人インフルエンザ多すぎだよー
風邪をひいたけど、これでゆっくり休めるね。
わざとらしい咳する人うるさいからやめてほしいわ
熱と鼻水のダブルパンチでフラフラですー。
花粉症に効果のあるお茶とかないかな。
朝起きたら下痢だったつらい。
病院でまさかの花粉症と告げられた!喉も痛むし、微熱も続くからただの風邪だと思っていたのに。まさか花粉症とは。
鼻水止まらないんだけど薬のみたくないから気合いで頑張ってます。
季節性の風邪で熱が引かなくて神社のバイトに行けなくなっちゃった。巫女さんの服着たかった・・・
英語で下痢を何ていうか、考えるだけで笑う。
雑誌で鼻づまり解消法の記事読んでやってみたけど全然効かなくて吹いた。
止まることない鼻水なんか気にしないぜ。
起きるとお腹が痛くてやばいと思ったが案の定下痢
鼻づまりを解消したい!このままでは無理だ。
弟が熱出して仕事を休んだみたい。
また鳥インフルかよ、勘弁してくれよ。
わざとらしい咳をする上司って最悪。
感染経路が不明ってニュースでやってたけど怖いなあ。初期は熱だけだそうだ。
マスクしないでゲホゲホするやつなんなん?咳エチケット守れや。
病院で貰った花粉症処方箋効果ないんだけど
鼻づまりから解消されてきて徐々に嗅覚が戻ってきた。すっごく嬉しい。
インフルワクチン注射したのに
風邪つらい。熱が上がってきてるよ。解熱剤が欲しい。
来春からは完璧に花粉症対策とるつもり!
君も私も風邪。解熱剤もない。明日は開発所の会議。病院行きたいけど、科学が発達しても一瞬で治る薬はないからなあ。
最近のゆとりは咳のエチケットすら知らんのか
咳がひどくて腹筋が痛い。
今日寒い中ずっと外を歩いていたからお腹が冷えて下痢してしまった。
ノロの毒って、下痢して嘔吐して、全部出すしか治る方法がないらしいよ。
花粉症には薬が処方されるけど、持続時間は長いけど眠くなるからなあ。
痰が絡むようになってきたから意識して手洗い。
こんなに激しい頭痛は久し振りだ。早く帰りたい。
咳しすぎると疲れるっぽいね。
鼻水やばし。止まる気配なし。
風邪のせいで冬なのに花粉症と同じ状態
なんか今日はすごく鼻水がやばい。
ここまで花粉症の症状がヒドいのは久し振りだ。
仕事で謎の着ぐるみ着せられて、熱出るわ、鼻水出るわ、もう最悪。休みたい。
花粉症って対策法たくさんでてるけど結局何が一番効果的なの?
笑っちゃいけないところで笑ってしまって、咳でごまかしたらわざとらしいと言われた。
季節の変わり目は毎年熱出してる気がする。
旅先のネパールで下痢になった。
下手に解熱剤使うと風邪長引くらしいよ
鼻づまりは写真に写らんしな
花粉症対策はしていない、私はまだ花粉症未満。
間違った花粉症対策してた。
東京に来てから鼻づまりが治った。
体だるい。バイトの面接前に風邪とは最悪だ。こりゃ参った。
頭痛って頭をきついもので締め付けられる感覚だよね。
鼻づまりによく効く薬知らない?
風邪ひいたかな、鼻水が止まらない
インフルエンザの季節だから、体調管理には気をつけないと。
熱が出て、こりゃインフル感染か。
まさかこの微熱が花粉症のせいだったなんて。
風邪って病気に入らないよね。
携帯が熱持ってる。やばいかもしれない。
熱が出てきたんだけど、もしかしてあの病気に感染したのかな。
鳥インフルの危機到来!
インフルエンザワクチンって効果あるのかな・・・
下痢やばい、お腹痛い、仕事やすむわ
すごい頭痛やだ、だるい、やばい。
暑い季節になると、涼しい場所を求めて、どうしてもクーラーの設置してある部屋に行くんだけど、逆に冷房病になったりして、熱出しちゃダメだよね。
今年の新入社員がゆとりすぎるからか、咳しまくるのに何の対策もしてない。
弟が熱出してるって聞いて弁当買って見舞いに来てるんだけど、普通にお腹空いたってがっついてて本当に病気だったのか微妙だ。
鼻水が止まらないから本を読むのは一旦やめよう。
花粉症対策早くしてくれー
花粉症とアトピーで辛い。対策考えないと。
インフルエンザになっちゃった。回復するまで外出できず。
激しい頭痛に襲われてやばいからさっき帰宅した。寝る。
花粉症は久し振りだって、ホントかなー
体調管理しなくてもインフル10年くらいかかってないわ
本格的に風邪ひいた。
咳や痰が出る時マスクをする事は最低限のエチケットだよね。
テレビのニュースで、東京で熱が出る感染症がはやってるって言ってたけど誰かかかった人いる?
いつもと違う牛乳を飲んだら下痢したー
熱があるから眠れるか微妙だ
何時も下痢気味だ。寒いよー
鼻風邪で鼻づまり!誰か解消法教えてくれ。
兄が昨晩手術だったのに、インフルで外出できなかったから、手土産の一つも持っていけなかったよ。
鳥インフルエンザってこわっ。
下痢って英語で何て言うの、って祖母に聞いたら爆笑された
やばい、下痢、トイレはどこ?
咳しすぎて腹筋が痛い。こんなことってある?
インフルのワクチンはまだあるのか?
鼻づまりの症状が解消されたから、東京を散歩してきたよ。散歩してると、自分が大好きなシーンに出会えるのがいいよね。キレイな風景とか、親子の会話とか。
我が家の犬が鼻風邪みたいで心配だよー。
もうインフルの季節か。
こんな激しい頭痛久し振りで、だるいしさっき帰ってきた。
ひどい下痢、毒でも盛られたに違いない
インフルにかかったせいか、やたらと喉が渇く。
花粉症に効果があるという療法を試してみる。
インフルエンザ怖いからワクチンうってきたよ。
鼻づまりが止まる気配なし!やばい。
アトピー持ちだけど花粉症ではない、私
花粉症の対策はどうしてる?
英語で下痢ってなんていうのだ?
風邪でぼーっとして何も頭に入らないよ。
鼻づまりに効く薬がほしいっす
最近下痢で腹が痛い。
下痢って、英語でなんだっけ
集団で下痢になったことを思い出す。怖い。
最近平気だった花粉症が再発して、つらい。こんなに症状がキツイのは久し振り。
わざとらしい咳払いして来るおばさんキライー
スペインで風邪が流行っているみたい。
せっかくの旅行だってのに風邪をひくなんて最悪だ。
インフルエンザが流行る前にワクチンを打ってきた。
娘が熱出して、仕事に行けない
微熱なんだけど花粉症か風邪か判別し難い。
あとからわかったけどインフルだった友達と握手しちまった。
テレビでは感染しても熱はでないって言ってたけど。
最近お腹が痛くて下痢が続いてる。
なんか鼻風邪ひいたっぽい
こんな悲しいシーン見て泣かないなんて無理。鼻水止まらない。
娘が熱を出してリンパも腫れてるとかで、朝から嫁が病院に連れてってるらしい。今日は仕事さっさと終わらせよう。
最近毎朝下痢気味で仕事行く気なし。
咳、痰が一週間続いた朝、胸が痛くて肋骨骨折してると思った。
頭痛がきつくて学校休みたい
今日鼻水とまらなかったら病院行く。
風邪でだるいときに限って、仕事が忙しい。
来春は花粉症デビューの予感
ネパール料理辛すぎて下痢した。
頭痛がしてきたので、早めに家に帰ることとした。まだ頭痛が軽いうちに風呂に入り寝ることとしよう。
部活のあとインフルのワクチン打ってきた。
インフルからやっと回復した。
朝は頭痛がやばかったけど帰宅して寝たら頭が軽くなったかも・・・
あの子の鼻づまりの声が大好きだ。
花粉症対策ってあんまり効果ないみたいね。
医者に処方してもらった薬を飲んだら、花粉症の症状が治まった。
月曜は何時も下痢だわ
眠い、眠い、眠い、眠い、眠い、眠い、眠い、眠い、風邪ひいたことにしようかな
友人に、風邪ひいて大変だな、って言われたから、クラスで最初にひいたの君じゃないの?、って言ったら逃げられた。笑
鳥インフル、ホントこえぇ
インフルから回復したら部活復帰しますね。
熱っぽいけど仕事休めない。
なんか鼻づまりで、息が苦しい。
痰が止まらないなあ。
人に向かって咳するとかエチケットの観念ないの
熱があるので布団に潜ってずっと携帯みてる。飽きてきた。
花粉症で鼻水がつらい。微熱もあるし。
腹筋すれば咳は止まるよ。
頭痛がひどすぎてきつい。
風邪で鼻づまりがひどい。
祖母が下痢だって言ってトイレから出てこない。トイレ行きたいよ〜
咳や痰が出て、風邪薬で対処していたものの、高熱が出始めたので病院に行ってみたら、全く違う病気と診断された女性のブログを読みました。
熱下がったけど咳が止まることはなかった。
インフルのワクチン打たなきゃいけないな
咳を抑えるのは手洗いが一番だわ
テストの日に風邪を引いた。最悪だー。
風邪で頭がぼーっとして参った
電車で咳してる人居たんだけど、頑張って抑えるとか、せめて手で口押さえるのがエチケットじゃない?最悪。
インフルが流行って、部活が中止になって、暇だ。
今年は花粉症の人は少ないようだ。
ニュースで熱が流行る季節がきたってやってたよ
風邪は病気に入るの?
熱もあるし鼻水も出るしつらい。
朝、頭痛がしてやばいと思った。
風邪で薬のんだけど、なんか鼻水だけ止まらない。
携帯アプリのゲーム熱はどの世代にも起きている。
最近、体調が今一だとは思ってたんだが、寒気するわだるいわ頭痛いわでこりゃ本格的に風邪だな。
鼻づまりがやばすぎて、薬に頼ってしまったよ
鼻づまりがひどくてやばい。なんかやんなってきた。
頭痛のときはマジきついよ。
インフルエンザの土産はいらないよ
この季節はインフルの予防接種めんどうだけど行かなきゃ
今年も鳥インフルエンザがあったのか。
頭痛対策はおいしいグルメ巡りで解決。
下痢やばい学校間に合わん
今日学校でスペイン風邪のこと習った。
花粉症、マジ疲れる。鼻かみすぎて痛む。中国の黄砂も来てるんじゃねぇの?
今年もインフルエンザが流行りだす前にワクチンを打とう。
最近、寒いとすぐ下痢する。
季節の変わり目には熱が出やすい。
テレビで厚労の人が熱とか感染の問題について話してた。
頭痛やばいから軽く寝る。
今日は鼻水がやばいから休むわ。
下痢の時にサッカーするとやばい。
頭痛の種は契約が更新してもらえるかどうかだな
昨日から頭痛でだるいなとおもっていたら、案の定今日風邪をひいた。
熱が出ているうちは、まだ仕事休んだらいいのに
インフルにかかった。爆笑。
病院で花粉症に効果がある薬を処方してもらった。
鼻水止まらない、仕事無理だ。
来春の花粉症少ない見通しだって!助かる!
痰が止まるとすっごい楽になる。
東京は今朝も涼しくむしろ寒いくらいです。季節は夏だというのに何だかおかしいです。こんな変な天気だからか、周りでは風邪をひいて熱を出す人が出ています。
インフルザエンザの季節が来てしまった。
英語で下痢って何ていうんだっけ。誰か言ってた気がするんだけど思い出せない。
インフルの季節だね〜、ワクチン打たなきゃ
花粉症は大量のティッシュを使う
風邪引いて病院行こうと思ったけど、時間ないから、解熱剤飲んで様子見る。
微熱が続くから病院行ったら、ただの花粉症しかないって言われた
インフルのワクチン打ってきた!
インフル蔓延しすぎてるから今日は部活お休みだって〜。不満。
旅先で祖母に下痢の症状があり、薬局で英語が通じなかったのもいい思い出だ。
高熱出てうなされていた昨夜。咳も止まらないよ。
せっかく東京に来たんだが鼻水がひどくてふらふらする、無念。
熱こじらせた。さっきテレビのニュースで厚労省が言ってたやばいウイルスに感染したかも。
鼻風邪は犬も食わないってさ。
弁当の熱がだいぶありびっくりしたよ。
鼻水とか鼻血とか他人の体液に触れるのは生理的に無理だな。
今日は鼻水に加え鼻づまりにもなった。どうしても口呼吸になって口が乾いてやばい。明日は大切な会議があって休むわけにはいかない。やばい、やばい。
頭痛がするし熱っぽいしだるいし風邪をひいたらしい。
咳がひどいけど熱が下がったっぽくてよかった。
ところで契約書の翻訳作業はどうなったんだろう。きついスケジュールだから頭痛が酷いらしい。相手に聞いてみるわ。
この寒気、本格的に風邪だ
花粉症のせいで常にしんどい。ぼーっとして先輩の名前を間違えるという失態を犯してしまった。
鼻水が出すぎて、止まるのかどうか不安になるよ。
下痢だが体力をつけるために食う。
何時も元気なのに朝から下痢でお腹痛いし具合悪い。
祖母から下痢の薬を貰って飲んだ。
花粉症でまさかの入院もあるらしい。
水の様な鼻水が止まらない。やばい学校休む。
咳が止まらないので、手洗いをわざとらしいくらいにやってみた。
牛丼食べてから下痢が止まらん。
熱は下がったけど咳が止まらない。
鎮痛剤も効かないレベルの頭痛に悩まされている。きつい・・・。
熱が出たからインフルに感染してるかも
咳がやっと止まってきたよー。よかった
インフルにかかったのも原発のせいだって?
風邪で休めるけどそれはそれでつらいもんよね。
中国で鳥インフルエンザが確認されたとさっきテレビで言ってたよ。
ところで頭痛に効く何か良薬知ってる?
ちょっとお腹痛いとおもったら、やっぱり下痢になった。
熱があるみたい。鼻水も止まらない。
花粉症患者にはつらい季節がやって参りました
絶対使わない英語100選、みたいな本で下痢が書かれてたんだけど、なんて言うんだか忘れてめっちゃ気になる!
朝から問題発生しています。娘が熱あるけどまだあきらめないよ、お母さんは。
電車で咳をするときに手で口を押さえない人はエチケットがない。
最悪だ!だるいし寒気するし風邪引いたっぽい。
朝から頭痛がしてやばい。もう少し、寝る。
鼻水が止まるのが先か電車が運転再開するのが先か。
妻が微熱と花粉症でぐったり気味。
スペイン風邪のような感染症が再来したら大変だよね。
まさかの花粉症再発。
今年は花粉症の対策をしないぞ
やばい、朝から下痢。お腹痛い。
本格的に風邪を引いたようなので、身体を休めます
鼻風邪が酷すぎるから今日は会社休む。
インフルエンザっていつ回復すんの?
ネパールに旅行した時の下痢の酷さは未だに思い出す。
熱くらいで休むとみんなになんか言われるからなあ。
喉の炎症は薬でなんとかなったけど、まだ鼻水が止まらないし、頭も痛いから今日も休むわ
インフルエンザが流行る季節が来た
最悪だよ、すごい頭痛だよ、完璧に本格的な風邪だなこりゃ。
くしゃみ、鼻水、鼻づまり、目の痒み、まさか花粉症じゃないよね?
喉が異常に渇くと思ったらインフルエンザにかかっていた件。早めに病院行ってよかった。
ネパールに旅行に行った時、水が合わなかったのか一晩下痢が続いて大変だった。
花粉症対策にはマスクが一番です。
薬を飲んだら鼻水止まったぜ!
熱でくらくらして日課のお弁当作れなかった。
下痢だしお腹痛いけど仕事に行けるかなあ。
鼻水を止める薬を飲んだら眠くてやばい。
この前会社で集団下痢事件があったんだけど。怖すぎ。
誰か鼻風邪の薬持ってない?
頭痛対策まだわからない!
咳をするとき口元を抑えるのはエチケットだよね。
頭痛が激しいから、今日はもう帰ることにした。
咳を抑える薬が必要だ。
咳を抑える薬買わなきゃ。
痰が混じる咳がひどいと胸が痛くなる。
スペインの人って陽気だから風邪とかひかなそう!
やばい、お腹痛い、下痢かも
朝起きたらお腹痛くて下ってる。下痢とかやばい。
おたふく風邪によく効く薬が開発されたらしいよ
熱出して今日はずっとテレビみてる。また東京行きたいな。
左右どちらかが鼻づまりしている自分が大好きだ。
もう既にインフルエンザワクチンが不足してるらしい。
電車で隣に座ってる人、手で抑えず痰が絡むような咳をしてる。迷惑。
英語で下痢は何て言うか知ってる?
花粉症で鼻水が止まらなくて鼻かみすぎて鼻が痛い。
寒気がすごいんだけどこれって風邪ですかね?
女性が痰をはいている姿は見たくないなあ。
まとめブログ読んでたけど、犬も鼻風邪引くんだな。写真載ってた。
ネパール行って下痢が止まらなかったの思い出した
寒気でだるいし頭はぼーっとするし、風邪っぽい
何時もお腹痛いってトイレに行ってるけど、下痢をしてるわけじゃないよ。
鳥インフルが流行する。
風邪を引いたのはおたふく以来だ・・・
旅行に行ったら、土産にインフルもらってきた。
きつい上司、頭痛の種
もう誰か翻訳してくれないときつい、宇宙の言葉ですかってくらい通じなくて頭痛してきた。
インフル感染の危機。
鼻づまりがひどいからスピーチは無理だ
頭痛がしているので帰ることにする。
インフルエンザになって部活のみんなから爆笑されたよ
下痢って英語でなんていうんだろう。
スペイン風邪、香港風邪っていうけど、日本風邪ってあるの?
犬って鼻づまりとかするのかな?
起きると下痢、寝てても下痢、何時も下痢・・・つらい
花粉症の時期はすごい疲れる。
おたふく風邪は感染力が強いらしいから、大変だね。
一人暮らしの風邪大変だって聞いてたけど想像超えてきた
今日は突然の熱で仕事を休んだ。昨日は涼しいを越えて寒いところにいたからなぁ。
花粉症で病院に行った時に処方された薬もちゃんと使ってるんだけど、効果があまり出ないんだよね。
寒気がする。本格的な風邪だ。これで休める。
朝から寝るまでずっと頭痛だ
誰が巫女に熱あげているって?
東京に来てから鼻水が止まらない・・・。
咳、痰がでたら、間もなく高熱でるかもね。
頭痛以外は症状ないんだけどなあ〜。
公園で犬と戯れてたら、鼻水が止まらなくなったぜ。
今年風邪にかかったのは君が最初だ。
ところで、頭痛持ちの人ってみんないつからそうなったの?
鼻づまりで深い度数満タンだから、炎で鼻燃やしてくる。
甲高い女性の声を聴くだけで、頭痛が酷くなる。頼むから声落としてくれないかな。
頭痛に対する対策が必要だ
今朝、だるいし眠いし、おかしいなぁと思っていたら寒気も出てきて、どうも風邪のようだ。この時期、本当に参るよね。
花粉症が再発してしまいましたとさ。
腹が痛くてトイレに駆け込む。下痢だよ。これ、絶対昨日の激辛料理のせいだ。
最近ちょっと下痢気味なんだけど。寒いからかな?
鼻風邪引いてるのにプールとか無理だ。
朝起きたら激しい頭痛。やばい。
犬が鼻水垂らしている写真が大好きだ
インフルのワクチンが不足してるって
科学の力と人間の治癒力、どちらが先に風邪を治すのが早いか、勝負!
咳が止まるまであまり外出はできないなー。
咳が出るときはマスクをするのがエチケットでしょう。
犬がぼくの鼻水を美味しそうに舐めます
鈴木君からもらった解熱剤が効きすぎてすごい、風邪速攻でなおった
なんか電車が遅延してて鼻水出た
下痢の英単語の例文がおもしろすぎる!こんなの笑うわ!
前に給食で集団食中毒にあって、下痢が止まらなかったことをふと思い出した。
インフルエンザなのでしばらく外出できません。
風邪ひいて鼻水が止まるよう薬飲んだよ。
アトピー患者は花粉症になりやすいの?
鼻水が止まらない。頭がぼーっとして頭痛もしてきた。そんな時は風邪薬より頭痛薬のほうがなんか効くんだよね。
頭痛がよくならないので医師に診てもらおう
手洗い、うがいで咳と痰を抑えることができる。
期末前なのに風邪ひいた。頭がぼーっとして全然勉強に集中できない。もう最悪だ。
鼻風邪の薬のオススメない?
医師に寝ろと言われたけど、ゲームしてたら頭痛がしてきた。
妻が花粉症らしく、つらそうだ。
最近携帯が熱持っちゃう。そろそろ買い替えの時期だ。
インフルエンザが流行っているから握手も怖い。
インフルのワクチンが安く手に入れたらなあ。
熱はやっつけたがまだ咳と痰が治まりがきかんぞ。
鳥インフルエンザのニュース見ると鳥かわいそうって思う。
今日、ずっと鼻づまり・・・。
頭痛がほんとにきつい人って、薬でおさまるレベルじゃないよ
下痢って英語で何て言うんだろう。
インフルエンザに鳥もなるんだってさ、怖いね
花粉症なのに鼻水が出るせいで熱っぽく感じる。
スペインでおたふく風邪が流行っているそうで、どうぞお大事に!
今日下痢になって朝は何も食べられなくて、今お腹減りすぎてやばい。
薬飲んだらあっという間に鼻水引いた!
咳のしすぎか。腹筋痛い。
鼻水が垂れまくってる。行くのは無理だ。
そろそろインフルの季節だね。
携帯が熱をもったから涼しい場所で冷却
鼻水もう無理だからから薬買ってきた。ねむい。
なんか鼻風邪、薬ほしい
朝起きたら下痢気味でやばい
鼻づまり。呼吸無理だ!
ネパールの激辛料理を食べるとその後はいつも下痢だよ。
マスクしてる人が多いけど、そろそろインフルエンザの季節か。
インフル薬飲んだら速攻回復した
頭痛が苦痛だしきついぜ
スペインで風邪が流行ってるって聞いたけど、そっちは大丈夫??
また鳥インフルだって、怖い
咳がひどくて、腹筋痛い。
花粉症で学校休む奴は少ないよな。
兄貴がインフルになったから移されそうで怖い。
ボーっとしているし眠いし、完全に風邪だと思う。
鼻風邪をだれか止める魔法かけてくれー!!
風邪を引いても解熱してもいちいちブログを更新してて、あそこまでいくともう病気だなーと思った。
朝から頭痛がやばい。こんなに痛いのは久し振りだ。
寒気するし完全に風邪っぽい。マジ最悪だ。
鼻水ダラダラに熱40度。お腹は下すは体ボロボロ。
鼻づまりが解消して嬉しいわ
ただの風邪だと思っていたらおたふく風邪だと診断された。
兄が部活でインフルうつされて爆笑!
疲れるせいか痰が絡む。
くしゃみが止まらない、まさか花粉症かも
咳と痰が止まる気配がないっぽいんだけどこれいつ止まるの誰か教えて。
下痢がひどい・・・昨日食った海鮮丼があたったかも。
咳を我慢してたら、腹筋がひきつって痛い・・・。
鼻づまり解消スプレーがすばらしすぎる。
宇宙について考えすぎて頭痛がしてきた
熱が出てリンパが腫れた
咳しすぎて腹筋が痛い。
風邪が治って完全だぜ今日はばりばりいくよ!
大人がおたふく風邪になったら大変だよ。
今期は早くも花粉症になっちゃったっぽくて、精神的にも肉体的にも疲れる。
高熱だし咳も出るし大変だぁ
帰宅してもまだ、頭痛がするんけど。
鼻風邪に効く薬ってどういうのがあるのみ?
インフルエンザって海老もなるの?
今年も鳥インフルエンザ出てきたか・・・
木枯らしが吹くこの季節は外で戯れる犬にすら鼻水が出ることがある。
やばい、もうちょっとで下痢が洩れる所だった。
彼はさっき頭痛がするとかで帰宅しました。医師にお風呂には入らないでと言われたので早く寝る方がいいね。
お風呂で温まると収まる頭痛と悪化する頭痛があるんだって。
アトピーや花粉症の患者には効果的だ。
咳のエチケットってあると思うよ。口を抑えたその手、ちゃんと後で手洗いしてるんだろうね。
激しい頭痛でさっき帰ってきた。
熱っぽいのに誰か来ちゃうし。
寝ると治ると思ったのに朝起きてもまだ頭痛がするんだけど。ほんとやだ。
頭痛で体全体がとてもだるい。
咳がひどくて胸が苦しい。
今日も下痢で御座る。会社行きたくない。
高熱と咳でかなりしんどい日々が続く
鼻風邪が長引いててつらい、東京に来てから風邪ひきやすくなったよ・・・実家の犬と戯れたい・・・
風邪っぽい、頭ぼーっとしてる。
花粉症に効果あることなら何でもする
だるいし熱っぽいし風邪だから忘年会欠席しようとしたら無理やり出席させられた。
何か疲れちゃった。咳が止まらん。
鼻風邪程度で休むとか、どうなの?
ちょっと、ちょっと、ちょっと。やばい、下痢?
弟が熱出したから看病してあげた!
下痢がひどすぎて仕事ができない。
スペイン風邪って1億人くらい死んだらしいね、すごい。
インフルの検査受けたけど陰性だった。
花粉症で微熱が出ると何も考えられなくなる。
携帯ニュースで今年の季節は熱が出る風邪が流行るらしい
うちのクラス、集団で下痢事件
鼻水が出てるときはカラオケは無理だ。
科学が良い薬を開発してくれたおかげで風邪をはじめとした病気が早く治るようになった。
甲高い音を聴くと頭に響いて頭痛が酷くなってくる。
風邪でだるいので、早く休みたい。
子どもが鼻づまり起こしてる時は吸い出すってブログ読んで、絶対無理だと思った。だって体液だよ?本当に解消するとしても無理!
インフル対策の衛星管理ってみんなしてるのかな?
鼻風邪がやばい。なんか頭痛もするしただの風邪でもないのかもしれない。やばい。
鼻水と風邪ってなんか関係あるよね。
来春は檜の花粉が少ないらしいから花粉症は楽かな。
ネパール行ったら、みんな下痢。
兄がインフルエンザになった。
今年は花粉症患者が少ないらしい。
祖母がつくった親子丼食べたら下痢になったよ
娘も嫁も、高熱で今日は会社休んで看病。
咳が出ているときは、エチケットとしてマスクが必要だ。
咳して寝言でマスクだってさ
マスク装着、頭痛薬装備。
なんかわざとらしく咳をしているひとがいるんだけど
集団食中毒?下痢が止まりません。
インフル感染したら熱が40度近く出た。
英語で下痢って何ていうのかな?
この忙しい時期に風邪をひくなんて最悪だ!
周りが引くくらいに鼻づまりがやばい。
今年は熱が出ない風邪が流行ってるってテレビで言ってたな。
風邪だ!やった学校休める!
熱があるけど問題ないとか、本当に大丈夫だろうか
最近よくお腹が痛いよ。下痢とまらないし。
鼻水が止まるおまじないをかけてくれ。
急募、頭痛に対する効果的な対策。
休めるといいな。風邪で今一調子出ず。
クラシック聴くと頭痛する、苦痛以外のなにものでもない
感染症は熱を持ってるとさっきニュースで見た。
大事なテスト前のこのタイミングで風邪とか。最悪だ。
頭痛がさっきよりは軽くなったけど帰って寝る。
咳がすごいから、手洗いをしっかりしなきゃ。
秋にも花粉症があるらしい。
お腹痛いし下痢っぽいんだけど、お昼に食べた丼に何か入ってたのかなあ。
自分がまさか花粉症だとは思わなかったよ
インフルに負けない体を作るぞー。
ひどい咳や痰が続くと、腹筋を使うからすごく疲れるよね。
風邪引いたから薬飲んだんだけど鼻水だけ止まなくて、もう今日は休んじゃいたい。
だるいし風邪なんだけど休めない。
鼻水の薬を飲むと眠気がやってくるからね。
鼻づまりが止まるテープ買わないと
スペインで風邪になった。
この頭痛の感じ絶対風邪だー。
鼻づまり解消法、誰か教えて。
朝から頭痛。飲みすぎた。
下痢をすると思い出すのは、紙がなかったトイレのこと。
うちのテレビ熱だしすぎで大丈夫かな、これほんと。
集団食中毒で下痢になったことなんて思い出したくもない。
山田君が風邪をひくなんて大変だ!
インフルエンザの検査をする。
まさか鳥のインフルだった
とうとう痰に血が混じってきた、、、。
兄がインフルエンザになり、一家全員インフル中。
ネパールから帰ってきてから下痢気味。変な菌貰ってきたのかも。
手洗いうがいで咳をしないようにしよ!
熱は下がったけど、咳が止まらなくてもういい加減腹筋が痛いよー。
昨日テレビでやってたガッテン流の花粉症療法って本当に効果あるんかね?
宇宙の難しいことを考えると頭痛がしてきてまう。
風邪のせいで頭痛と寒気でぼーっとなって、最悪だ
ところで、頭痛をなんとかするには?
インフルって握手しただけでうつるのかな?
鼻づまりとともに頭痛がきて学校休むわ
娘、熱なのに仕事休めないらしい、謎
遂に私も花粉症デビュー!
授業中に咳が止まらなくてゴホゴホしてたら隣の友達にわざとらしいって言われてつらい。
頭痛のときに拍手を聞くとさらにきつい。
インフル流行の季節がまたやってくる。
朝から下痢になった。
ネパールにいったら食べ物があわなくてお腹壊して下痢になった・・・
鼻水、鼻づまりなどいわゆる鼻風邪です。熱はないのに部活は無理だ。
スペインから新型の風邪が入ってきたらしい。
鼻づまりだけでも解消したい。
問題は熱よりも、頭痛です。
風邪で頭がぼーっとしてる。だるい!
頭痛が激しいから帰って寝る。
ゆとり世代は咳が出るやら痰が切れないだですぐ会社を休む。
最近、お腹の調子がちょっとやばい。今日も下痢で朝から具合が悪かったし。
会社でインフルのワクチンを受けてきた。思ったより痛くなくてほっとした
これから会う相手のことを考えると頭痛がするよ
きつい頭痛によく効く薬が必要だ
咳が止まらなくて腹筋が痛い
インフルになってしまった、体調管理大事。
最近微熱が続くからまさかと思ったら花粉症だった。
バイキングだからってちょっと食べすぎてやばい、具合悪いってかお腹痛くて下痢っぽい。
インフルエンザかもしれないから部活休もうかな。
私の風邪は鼻水から始まる。
明日から旅行なのに寒気が・・・風邪かな?最悪だ。
風邪で眠いけどドリンク飲んだので完璧だ
風邪でなんか鼻水やばい。
電話してたら携帯が熱持ってこわい
風邪ひいたよ、熱も上がってきたから早めに解熱剤。
咳と高熱がひどすぎて会社休むしかないな、これは。
兄がインフルエンザにかかって外出禁止令が出された。
最近いつも下痢なんだけど
夜中に起きたのは下痢のせい
犬も鼻風邪ってひくのかな
兄がインフルエンザにかかってしまいました。
お、この薬、痰が取れるっぽい
この季節はインフルが流行るから早くワクチン打ちなよ。
鼻づまりひどすぎて、楽器演奏するの無理だ。
うちの妻、花粉症発症したよ。
花粉症で微熱で、疲れる
犬の散歩にでたら鼻風邪引いて来た
花粉症になるのはかなり久し振りだ。
インフルかと思って病院行ったけど、検査したら違ったよ。
熱もあるし鼻水も出るしお腹も微妙だ。
風邪の解熱薬が新しく科学者たちに開発されたらしい。
高熱で咳がとまらない。
インフルエンザのワクチン打ってきたよー
ところで、薬飲む以外に頭痛和らげる方法って何かある?
まさか花粉症になるとは思わなかった。
鼻水を解消する方法を誰か教えて。
下痢がやばすぎてトイレから出られない
起きるなり下痢、これってやばい?
ヘッドホンして曲聴いてたけどだんだん頭痛がしてきた。よく見たらフレームが微妙に曲がってて圧迫してたのかも。
ぼーっとした頭で今わかった、オレ風邪だ。
咳しすぎて腹筋割れそう。
今日下痢でトイレから動けなくてやばい。
朝寒いと思ったら下痢だった。お腹痛い。
熱はあるけど問題ない。今日の飲み会は絶対行くんだ。
鼻水が止まらないので熱でもあるのかと思ったけど、全然そんなことなかったわ。
英語で下痢って何だっけって帰国したばかりの祖母に聞いたらなぜか爆笑されたんだが。
インフルのワクチンなんて型が外れたら役に立たないから御粗末だよな。
久々に着信があって鼻水出た。
風邪で頭がぼーっとしてる。
下痢って英語でなんて言うのかな?
さっきからお腹痛いけど、下痢はしてないといいなあ。
インフルにかかるとやたら喉が渇く。ポカリがぶ飲みしとけばいずれ回復するかな。
朝起きたら頭痛やばすぎ。
朝からものすごくだるいんだけど、もしかして風邪かな?
頭痛の対策ってあるのかね?
熱が出て無理して仕事行ったらひどくなった。病院行ったら来るのが遅いと怒られた。
朝眠いし起きれない時に、体温計擦って熱あることにすれば風邪って思われて絶対休めるしバレないし完璧だわ。
サッカーしたら下痢がなおったよ
今日花粉少ないとか言ってるやつ花粉症じゃないから
咳は人に向けないのがエチケットですよ
花粉症対策に何がいいのか考えています。
薬が効いて熱が収まってやっと眠れる。
花粉症対策にファスティングしてみよう。
スペイン風邪が流行ったら大変だ。
インフルに罹ったせいで学校に行かなくていいのはいいけれど、部活にも出られないのが辛いな。
体中の体液が鼻水になってる気分だわ
いま、インフルのワクチン打ってきた!
リンパが腫れているなと思っていたら、熱が出てきた。
鼻水がつまりすぎてもう無理だ。
下痢を英語で言うと何だろう?
鼻水止まった!嬉しい!
スペインで風邪がはやってるんだって
咳をし過ぎて腹筋が痛い
やばい鼻水止まらん。
花粉症の対策に体を温めるのは有効らしいよ。
鼻風邪に加えて頭痛も酷くなってきたし、いよいよ限界の感じがある。
これ、熱が出るケースは少ないらしいしな
風邪は病気なので、授業休みます。
友達の着信の待ち受けが、犬が鼻ちょうちん作ってる写真でふいた!犬も鼻づまりとかなるんだね!
インフルエンザで外出できないよー
インフルの季節だ。今年のはやばいらしい。
風邪ひいて頭が痛いから、どこかぼーっと出来るような休める場所があったらいいのに。あぁ、最悪だ。
風邪ひいたら、だいたい鼻づまりを起こすんだよねえ
咳が出るときはエチケットを守ってほしいよね。
今年は花粉症の症状少ないと思ってたけど、とんでもなかった。
おたふく風邪になっちゃった。嫌だな。
道端で痰を吐く人ってエチケットとかいう意識ないのかな?瞬間を目撃しちゃって気分最悪。
最近軽い頭痛が慢性的に起こってる。
犬も鼻水たらすんだね。
風邪引いたせいでだるい
高熱になると何故か痰が出てくる。
下痢が最近、やばい。
下痢で辛い思いしたことを思い出すよ。
中国にいた時は花粉症ならなかったのに再発したー!
犬が鼻水垂らしてるしゃしん送られてきた。
クラスにはやけに花粉症の人が少ない。
最近下痢が続きすぎてる
熱があるから涼しいとこに行きたいー
娘が熱を出したから仕事を休むことにした。
まるで花粉症のように鼻水が止まらない。
充電中の携帯の熱が凄すぎて、ついに壊れたのかと思った。
犬や猫と戯れると鼻水とくしゃみが止まらなくなるんだけどアレルギーだとは絶対に認めない。
早くも花粉症の症状が出てまいりました
インフルのワクチンまだ打ってないわ、どうしよう
鳥インフルが中国で発生した。
無事インフルから回復しました。
あんなの相手するだけで頭痛するわ
インフルの検査しなきゃだー
とりあえず頭痛を治すことが必要だ。
スマホケースが熱で溶けた・・・
昨晩からインフルエンザっぽい症状出てるんだよね。
昨晩インフルにかかったかとおもった。
熱もあるし鼻水も滝のように出る。これなら明日は仕事休めるかもしれんが微妙だ。
中国ではやっているインフルエンザの病状と国内のインフルは同様だ。
インフルが回復してきてだいぶ元気になった!けどあと2日は外出禁止なんだよな。
鼻づまりが酷すぎて寝るの無理だ
熱をあげているのは嫁と娘だ。
最近何か食うと何時も下痢になってやばい。今もめっちゃ腹痛いんだが・・・
花粉症とアトピーって関係があるの?
薬飲んだら鼻水鼻づまり、ピタッと止まった。
インフルで外出できないしつまんなくてずっとテレビ見て爆笑してるわ。お見舞い来てくれる人、お土産待ってまーす!
花粉症ひどすぎて、目が痛むよ。
満を持して薬飲んだら鼻づまりだけになって、なんか頭痛いのも良くなった。
契約が取れなくて頭痛がしてきた
蜂が花粉症だったら商売にならないね
今朝起きたら下痢で、ホントやばい。お腹、痛い。寒い。
鼻づまり解消法をだれか教えて!
頭痛がするし、体もなんだかだるいからもう帰ろうかな。
翻訳中に頭痛発生しましたね。
慢性鼻づまりって、なんかやばい?
嫁は昨日から熱を出してしまったので、今日は弁当を作れないと言っていたので今日の昼ごはんは久しぶりに外食だ。
ネパールへ行ったとき下痢になったよ。
今年は花粉症ひどすぎて檜嫌い!
ちょっと下痢なのかもしれない。
昼から頭痛、風邪っぽい。
痰が切れないのかわざとらしく咳をしている。
誰か熱ある人いない?
やばい、本格的な風邪引いた。寒気が酷いし参るな。
なんか鼻風邪っぽいけど今日のバイト休もうか迷う。
鼻水が出るような鼻詰まりなようなバリエーションに富む鼻風邪を引いた。
おたふく風邪ってやったのかな、わたし。今更だがこわい
娘が熱出したけど仕事休めない。
熱が下がっても登園できないときはテレビばかり見せてしまう。
風邪に効く強い薬なんてある?
鼻風邪の薬で何かオススメのものある?
今日も今日とて下痢で御座います
昨晩から熱が全然下がらない。まさかインフル?
風邪で眠いからって、ソファーでうたた寝すると悪化する。
解熱剤のんだら風邪いっしゅんで治った。薬すげー。
朝から寒いし下痢だしつらいことしかない。
兄貴がインフルで昨日部活を休んだんだけど
風邪のせいかなんか鼻づまりで呼吸止まりそう。
今日は大事な面接日なので下痢みたいなものは勘弁してくれ。
咳を抑える薬って眠くなるよね?
デング熱が今になって流行ってるってニュースで見た。
やっと咳と痰が治まった。
花粉症つらすぎ、笑えない。今年は量少ないんじゃなかったの・・・
インフルエンザの季節になったので予防接種に行ってきましたー
鼻水が本を読み始めると垂れて来るんだよね。
インフルエンザワクチン注射がとても痛い。
お腹がいたいとちょっと下痢かもと心配になるぞ。
いい花粉症対策、誰か知ってる?
ところで頭痛がひどいし体がきついんだけど、どうしたらいいかな。
まだ休むかどうかわからないけど熱があるの。
女性のエチケットとして痰が出たなんて絶対に言えない。
腹筋をすると痰が止まるっぽいと聞いたことがある。
痰がヤバい、抑える薬が必要だ
この人の話を聴くと頭痛がする。相手が悪いのか、自分が悪いのか。
熱が出てるのに毛布を着るままにするのは微妙だ。
インフルって悪化したら手術になるのかな?
テレビではその俳優のスキャンダルの報道が熱を帯びている。
こんなに激しい頭痛は久しぶりでだるい。
熱がある時は誰かと一緒にいると安心するよね。
季節的に感染症に掛かる確率が高いから、熱があるようなら誰かに移す前に病院に行こうよ。
下痢という言葉をあまり使いたくない。
激しい頭痛だから、ソロソロ仕事早退して、帰宅してもいいですか?
わざとらしい咳をするな。
今日も下痢だよ。元気で行こう
妻が花粉症になったの久し振りだ。
お風呂にはいったら頭痛が軽くなった。
風邪でもおたふくでもどちらも大変だ!
ひどい痰が出まくり。
痰を間違って飲むと気持ち悪くて微妙だよ。
まさかの花粉症、遂に私にもきたか
本格的に風邪をひいたようで身体がだるい。
痰が止まったとおもったらこんどは頭痛
なんか今日の給食変な味がしたので集団で下痢とかなったら怖いよー。誰か助けて。
去年のこの時期ずっと下痢してたの思い出すわ。
咳のしすぎで腹筋痛いときってない?
今日は下痢で何も食えないし寒いしやばい。
鼻づまりが解消して嬉しい。ブログで見た東京駅近くのカフェ行ってくる。
下痢がやばくて目が覚めた。
この前、下痢したことを思い出すよ
下痢でサッカー練習を休んじまったぜ
お腹痛い。トイレ行ったらほとんど水の下痢ピーだった。ちょっとなんなのこれってレベル。
インフル流行ってる季節になったねぇ
早くも花粉症に疲れている妻であった。
風邪にならない薬が開発されないかなあ。
たばこ吸い過ぎて、痰がひどい
サッカーの試合中に、下痢で漏らした相手がいたな・・・。いまでも笑えない・・・
インフルエンザが流行る季節は冬だけだよね。
咳がひどくて声が出ないよ
おたふく風邪にかかっちゃった。
花粉症対策にスパイスが効くらしい。今からカレー食べたら来春は楽になるのかな。
ニュース見てたんだけど、鳥インフル多いよ。怖すぎるよ〜
謎の熱で休んだ。だるい
おたふく風邪って、風邪以上だよね?
頭痛が本当にきついんだけど、いい対策あったら教えて!
朝から頭痛がやばいので早く帰宅して風呂に入って寝る。
頭痛やばい。ソロソロ帰る。
インフルエンザの季節だ
インフルエンザから回復したよ
頭痛と苦痛。これが問題だよね
インフルエンザの検査に行く。
風邪の人のブログ読んだけどつらそう
インフルにかかってしまい異常にのどが渇く。
下痢が酷いので今日仕事休みます。
去年の今頃下痢が何日も続いたのを思い出す。
外出する時はインフルエンザの予防は忘れずに!
ネパールに旅行に行ったとき下痢したよ
寒いせいか下痢気味だ。仕事中に下さないことを祈るばかり。
朝から頭痛やばい。速攻帰宅したい。
嫁が熱で弁当作れるか微妙だ。
妻がまるで花粉症のように涙が止まらない。大丈夫か?
熱はないのに、リンパ腺は晴れてる。
嫁が熱出して寝込んでるから、弁当でも買って帰ってやるかな。
咳が出るならマスクするのがエチケットだろ
鳥インフルまたかよ。
俺は花粉症なので今から来春が超こわい。
科学が発達してるんだから、まったく風邪も病気もならない薬を開発してくれ
兄がインフルにかかったっぽい。昨日外出した時に移されたのか知らんが、今週日曜に部活の大切な試合がある俺にだけはうつすなと。
頭痛がやばいからもう寝るー。
下痢がひどすぎてもう笑うしかないな、これは。
頭痛もするしだるいし、早く帰って寝る
わざとらしい感じで咳をされるのはいい気分じゃないね
電車で咳する人、まじエチケット守れや
来春は花粉が少ない見通しだから、花粉症もやわらぐだろう。
咳で何日間も休むなんてゆとりだね。
職場の女性がマスクもしないで咳ばかりしてる。怖いよ!
咳のしすぎで腹筋が疲れる。
熱があって眠れるか微妙だ。
東京来てから鼻水止まらなくてワロタ
咳するとき手で抑えるのはエチケットじゃない?
インフルエンザの検査に行ってきたんだけど、今回は風邪だったみたいで一安心だよ。でも念のためワクチンも打っておいた。
翻訳の仕事をしていたら苦痛すぎて頭痛がしてきた。
咳が朝から出っぱなしで疲れるね。
鼻づまりが解消できるグッズがあればいくらでも出す。
今回の風邪はひどかった。高熱で始まり、なかなか咳が抜けなかった。痰がからんで苦しい時もあった。疲れたら無理しないで休養することが大事だと思わされた。
今日は朝から下痢がひどい。
軽い気持ちでブログに風邪のこと書いたら本気で心配された。
昨日学童の子供たちと戯れてたけど、鼻風邪の子が結構多かった。
花粉症に加えて公害のせいで鼻水が滝のようだ
外出するとインフルエンザになりそうで怖い。
娘たちの熱がおさまらなくて、心配だ。
うちの犬が鼻水を出してた。
まさか花粉症で微熱が出るとは思わなかった。
風邪を引いてやばいくらい頭痛と喉の炎症と、鼻づまりあって、会社を休んだ。
風邪っぽくてだるいから、差し入れちょうだい?
お腹痛いんだけど。下痢だわこれ
まさかとは思うけど花粉症になってしまったのかもしれない。
花粉症対策でマスク買った。
今日は何度も下痢がでちゃった。
弟は熱がありリンパも腫れるしお腹も痛いらしい。
熱でて動けない嫁がほしい
頭痛に良いというお薬を頂いた。
風邪で休めるのは嬉しいけどだるいし寒気がして最悪だ・・・
鳥インフルは防ぎようがない。
鼻水が止まる薬ないの・・・?
完璧風邪。だるすぎ。
朝から下痢でお腹がやばい
さっきから頭痛が激しいので帰る
朝から頭痛でやばい。
今年花粉少ないはずなのに花粉症ひどいー。
下痢でトイレから出られない私を爆笑する祖母うける
今日鼻づまりがやばくて、なんか頭痛してきた。
職場でちらほら病欠の人が出てきてインフルの季節を感じる。
花粉症でこんなに鼻水が出るの久し振りだ。
大事なプレゼンの日に風邪を引くとか最悪だ!
咳を人に向けてやらないとか最低限のエチケットだろ。
この写真、鼻水がでたあとが残ってる
スペインから帰ってきたら風邪になったわ。解熱剤あったかな。
弟の風邪が移って熱っぽい。リンパも腫れてるみたいだし、今日は学校はパスだな。
鼻水が止まる薬がなんかないですか?
朝から頭痛がやばい、もう一回寝る。
鼻風邪くらいなら薬で治るさ。
熱あるんだけど巫女のバイト行っていいかな
だるいし頭が痛い本格的な風邪っす
痰が詰まって思ったのがうがいって本当に大事だ。
東京を離れたら、鼻風邪ひいた。
鼻風邪をすぐに直すのは無理だ。
まるで花粉症のときのように鼻水が止まらない。
熱に効く弁当のおかずって何だろう。
朝起きたら咳で腹筋痛いんですけど、これなに。
咳をしすぎて腹筋が痛い。早く治まらないかな。
秋の花粉症も結構きびしい
下痢とはちょっと違う症状なんだよな。
来春はスギ花粉少ないらしく、花粉症持ちとしてはありがたい。
手洗いは欠かさなかったのに風邪で痰が絡むような咳が出て抑えるのが大変だ。
犬と戯れていると鼻水が垂れてきた。
風邪で寒気がするよ。
痰が長く続く時は診察を受けることが必要だ。
鼻づまりがなくなってほんと嬉しい
最近下痢ばかり続くのだけど、これはやばいよね?
咳に効く治療法をブログで調べよっと。
電車で隣に座ってる女性がずっと咳してる。マスクマスク
最近仕事がきつい。夕方になると頭痛がするよ。
胸の痛みはしなくなったが、まだ時々痰が出る
頭痛は寝るのが一番だよね
インフルエンザがもはや流行り出して危機感感じる。
電車の中で咳するとかはマスクするかハンカチ口にあてるかしてください、エチケットです!
テレビで感染症のニュース。熱などの症状はないらしい。
風邪薬の副作用で眠い
鍋物の熱い季節になりましたなー。
頭痛がしんどい。モーツァルトでも聴いてゆっくり休もう。
テレビのニュースで熱が出てる子は少ないって言ってた。
下痢をすると思い出すことがある。幼い頃日本代表が出ているサッカーの試合を見ていて爆笑した時のことだ。何故なのかさっぱりわからない。
咳しすぎて腹筋痛いよー。
まさか、この俺が花粉症になるなんて・・・。
友達がおたふく風邪にかかってマジ辛いわーって言いながらアイス食ってて強い。
痰が止まると少し楽なのになあ。
咳しすぎて頭いたい。風邪なのかな〜
インフルエンザにかかってしまい、外出禁止です。
風邪とおたふくは全然違いますから!
熱のときでも弁当を作るなんて奥さんは偉い。
ワクチンを打ったはずなのに、インフルにかかったんだけど。
うちの大好きな犬が鼻水出しながら戯れてきた・・・
お腹が痛いと思ったら、下痢でした。
巫女さんを見ると体が熱っぽくなる。
頭痛でだるすぎる。明日、医師に相談してくるわ。
ようやくインフルから回復しました。
遂に花粉症になったかもしれない!
朝起きて下痢になっていることに気づいた。
インフルエンザの季節だ。
とてつもない腹痛で朝起きる時は大体下痢なんだよね
秋だから花粉症の対策する人少なくない?
海外で下痢になって、でも英語が話せなくて詰んだことがある。
頭痛がひどくなってきたからとっとと帰るに尽きる
鼻水やばい、鼻つまりすぎててなんか頭も痛い、薬飲まなきゃ
鼻水がやばいからって会社休むわけにはいかないしなぁ。
わざとらしい咳しやがって。
娘が熱を出したから仕事は休むか
花粉症に効果にある処方箋もらった。
今年の花粉症の患者は少ないみたいよ
テレビのニュースで高熱が出る感染症が流行っているとのこと。皆さん、気を付けようね。
問題は、巫女さんが熱でたらしく、そこにいないってことなんだよなあ
花粉症で、微熱発生です。
寝すぎて体がだるいし頭痛もする。こんなに寝たのは久し振りだわ。
鼻水がやばいので今日は休む。
咳の出過ぎで腹筋いてぇ
きつい装着で頭痛がしてきた。
うちの犬、鼻水と鼻づまりが一緒にきてる感じがするんだけど
風邪で体がだるいんだよね。
微熱があると思ったら花粉症だった。間違えるとは思わなかった。
熱下がらない。弁当に鼻水たれた。後輩に見られた。最悪だ。
下痢になったのは、サッカーで日本が負けたせい。違うか!
花粉症はくしゃみが止まらなくて疲れる・・・。
風邪だるい。仕事休めるなら休みたい。
最近いつもお腹が痛い。下痢はしていないが仕事つらい。
咳が出たときは肋骨の辺りをマッサージすると止まる。
彼のこじらせブログ読んでたら風邪っぽくなった。
娘が熱を出したみたい。病院に連れていくのが遅くなったらいけないから、テレビを消して病院に向かうよー。
寒くてお腹痛くなってきた。下痢になったらどうしよう。
鼻づまりでめちゃめちゃしんどいけど推しのブログ見てたら元気出たわ!更新嬉しい!
疲れた。花粉症もうやだ
咳がひど過ぎるから疲れるよ。
熱って言ったら弟が心配してくれた。
花粉症が年々酷いから、病院へ行って処方してもらってきた。
犬が鼻水垂らしてるのが可愛くて思わず写真撮ってしまった。
風邪っぽい、最悪だ。本格的な寒気、頭痛。
まさか妻の花粉症が再発するとは!
熱下がんないんだけどインフルエンザ感染してたらどうしよう。
咳が激しい、腹筋激痛
ジカ熱の最新ニュースやばい。
来春は花粉症そんなにひどくならないって話だけど本当なのかな?
わざとらしい咳をして笑いそうになるのをごまかすとか、漫画だけの話だと思ってた
インフルだってさ、握手できない
とうとう檜の花粉症も発症。来春の花粉は少ないといいな。
下痢で腹痛くて起きちった
花粉症に効果のある食べ物って何かな?
兄がインフルにかかった
あまりの寒さでさっき温めたばっかりの弁当からどんどん熱が奪われていく。
インフルエンザのワクチンって性機能強化にもつながるらしい・・・
高熱で咳が止まらん・・・今すぐ風邪薬が必要なのにこう言う時に限って手元にない。
宇宙の広がりを考えているとなんだか頭痛がしてくる
わざとらしい咳をする上司が嫌だ。
頭痛対策のために早めに薬を飲んでおこう。
頭痛、やばい。だるいから寝る。
感染しても熱が出ないなら大丈夫
鼻風邪を引いたらちゃんと休まなきゃダメだね。なんかぶり返したかも。
風邪かな?軽い頭痛。だるいしお風呂入らないで寝るわ。
娘は昨日から鼻水が出ていたし、朝は熱も微妙だったので、今日の幼稚園は休ませよう。
リンパが腫れて熱が出てます。
花粉症対策でめがねをかけよ
風邪でだるいけど仕事休めん。
風邪だけど解熱剤を飲んで過ごします。
最近、朝食後にちょっと腹が痛い。下痢かも。
風邪といえば鼻づまりですよね。
インフルエンザのワクチンの予約取れた!
妻が花粉症をこじらせて微熱
中国にこの季節に行くのは鳥インフルとか発症しそうで怖いわ。
咳がひどいな風邪っぽい。
熱が出たら何か感染したかなと怖くなる。
最近、咳エチケットとか言うね
鳥インフルエンザはかなり危険だってよ
高熱で動けない。誰か助けて・・・
熱がまだ下がらない。
英語って下痢ってなんて言うんだ?
ネパールで水道水飲んだら下痢になった。
鼻風邪だったのにとうとう頭まで痛くなってきた。やばい。
咳に加えて、胸がゼイゼイする。
リンパ節腫れると熱めっちゃ高くなるらしい。
咳するならマスクするのがエチケットだと思う。
頭痛のときは音楽とかは聴くのやめた方がいいのかな・・・
咳がひどくて、それだけで体力を持って行かれて疲れる。
昨晩から、どうやらインフルのようだ。
背中がぞくぞくする、インフルエンザかな。
花粉症対策で訪れる患者の数が増えている。
熱だけじゃなくてリンパも腫れてるから病院行こうかな。
高熱で咳が止まらない・・・
朝から激しく頭痛だったが会社行ったけどさっきやばくてソロソロと帰宅した。
風邪をひいた。症状は痰と高熱。
下痢かも、なにが毒のもの食べたかなぁ。
最近のうちの犬の鳴き声が変なんだけど、鼻風邪ひいたのかな。
昨晩の熱はインフルだったのか
